Die Wege

Есть много дорог, и в каждый из моментов жизни мы можем выбрать какую-либо из всего множества возможных. Но чем дальше, тем больше обращаешь внимание, что при всём таком многообразии вариантов путь-то всего один. Ну или может не один, но уйма вариантов просто отсекается как неподходящие. И не в том смысле, что по ним нельзя пойти -- пойти можно, а в том, что идти по ним не хочется -- ибо не моё, так как большинство из них в перспективе тупиковые и совершенно неинтересные; это те дороги, на которых теряешь себя.

Здесь и передача ответственности за свою жизнь кому-то ещё; это и впадение в зависимости от кого-либо, выливающееся в потерю самодостаточности; это и дороги, на которых ты не становишься сильнее; дороги, на которых ты вместо того, чтобы реализовать себя по возможности полнее, начинаешь реализовывать чужие достаточно далёкие для тебя замыслы. И единственно верный путь -- это быть хозяином своей собственной судьбы и уметь чувствовать, чего же хочешь именно ты сам.

И в этом смысле можно даже сказать, что значительная часть выборов оказывается предопределена, потому что по-другому просто нельзя, это всё путь в никуда. Всё-таки этот мир доверен нам не просто так :)

Хотя на словах это, конечно, всегда проще, чем в деле :)
