Эвакуационный знак пожарной безопасности

Эвакуационный знак пожарной безопасности — знак пожарной безопасности, предназначенный для регулирования поведения людей при пожаре в целях обеспечения их безопасной эвакуации, в том числе световой пожарный оповещатель.

Цветографическое исполнение знака

ISO 7001 предусматривает знак "Выход" для указания и обозначение места выхода или маршрута, рекомендуемого для того, чтобы выйти из какого-либо помещения. Область применения: общественные места, учреждения и общественные службы, карты, справочники, путеводители, транспортные средства. Знак был разработан в 1982 году Юкио Ота.

Вертикальный размер поля пиктограммы знака безопасности в зависимости от дистанции распознавания знака определяется по формуле: h=l/Z, где l — расстояние различения; h — минимальная высота знака; Z — коэффициент равный 100 для знаков освещенных извне и 200 — для знаков освещенных изнутри.

Влияние дыма

При пожарах с сильным задымлением 60 % людей пытаются пройти сквозь дым. Путь пройденный ими в задымленной атмосфере составляет немогим более 10 м. Из этого следует, что расстояние между указателями на путях эвакуации должно быть не более 15 м.

В основном дым скапливается у потолка, где он может мешать различимости высоко расположенных знаков безопасности. Для случаев, когда дым является важнейшим фактором, знаки безопасности, указывающие безопасный путь эвакуции должны дополнительно располагаться у пола. Не должны использоваться знаки безопасности, освещаемые извне. Яркость любой зоны цветной поверхности знаков, указывающих безопасный путь эвакуции должна быть не менее 10 кд/м² (для знаков у которых не учитывается влияние дыма в аварийном режиме яркость должна быть 2 кд/м²), при этом должна исключаться яркостная перегрузка.

При показателе ослабления задымленного воздуха меньше 0,2 м-1 (расстояние предельной видимости 12 м) и отсутствии освещения на растоянии 2 м фотолюминесцентные знаки соответствующие ТУ 26662-001-0115261591-2010, ГОСТ Р12.2.143-2002, хорошо различимы первые 2 минуты, далее их различимость резко падает. При показателе ослабления больше 0,3 м-1 (расстояние предельной видимости 5 м) фотолюминесцентные знаки практически не видны.

Конструкция

Пассивные фотолюминесцентные знаки на самоклеящейся основе с эффектом самосвечения продолжительностью до 14 часов.

Знаки без встроенного источника резервного электропитания. Используется напряжение 220 В, 24 В или 12 В переменного тока, 12 или 24 В постоянного тока. Питание 220 В имеют, как правило, устаревшие конструкции, в которых используются лампы накаливания или люминесцентные лампы.

Знаки со встроенным источником резервного электропитания (аккумулятором). Основное электропитание осуществляется от сети переменного тока 220В. Время работы от встроенного аккумулятора варьируется от 1 до 6 часов. Такие знаки имеют два режима работы (один из двух, либо оба). Первый — знак светится при наличии сетевого напряжения и продолжает светиться при его пропадании, второй — знак погашен при наличии сети и загорается при её пропадании.

Россия

Знаки безопасности с внутренним электрическим освещением в отраслевых сводах правил назваются световыми указателями и световыми оповещателями.

Для эвакуационных знаков безопасности следует использовать зелёный цвет. Текст поясняющих надписей должен быть выполнен на русском языке. Допускается на знаке безопасности вместе с текстом надписи на русском языке выполнять аналогичный текст надписи на английском языке (например “ВЫХОД” и “EXIT”). Эвакуационные знаки безопасности и знаки пожарной безопасности, размещенные на пути эвакуации должны быть выполнены с внешним или внутренним освещением (подсветкой) от аварийного источника электроснабжения или (и) с применением фотолюминесцентных материалов. Знаки для обозначения эвакуационных выходов из зрительных залов, коридоров и других мест без освещения должны быть объемными с внутренним электрическим освещением от автономного питания и от сети переменного тока. Знаки «Выход» и «Запасный выход» должны размещаться только над дверями, ведущими к выходу.

Световые указатели входят в систему аварийного освещения здания. При этом требования к конструкции световых указателей отличаются от требований к эвакуационным светильникам. Световые указатели должны соответствовать ГОСТ Р 12.4.026-2001. Питание световых указателей в нормальном режиме должно производиться от источника, независимого от источника питания рабочего освещения; в аварийном режиме переключаться на питание от третьего независимого источника, например — встроенную в светильник аккумуляторную батарею. Продолжительность работы световых указателей должна быть не менее 1 ч.

В систему оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре могут входить:

эвакуационные знаки пожарной безопасности, указывающие направление движения; световые оповещатели, указывающие направление движения людей, с изменяющимся смысловым значением; световые оповещатели «Выход».

Эвакуационные знаки пожарной безопасности, принцип действия которых основан на работе от электрической сети, должны включаться одновременно с основными осветительными приборами рабочего освещения.
