Скажи мне, что ты изобрёл, и я скажу, какой ты национальности Учёный из Санкт-Петербурга создал водку в таблетках.

В самом деле, почему только фруктовые соки и кисели продаются в порошковом виде? Профессор из Санкт-Петербургского технологического университета Евгений Москалёв решил устранить эту несправедливость и изобрел сухую водку. Создатель ноу-хау утверждает, что его детище по-прежнему обладает общепринятой крепостью — 40˚. Такое горячительное умелец предлагает употреблять в форме пилюль, таблеток или просто с помощью ложки.

Москалёв сразу предупредил, что его продукт изобретён вовсе не для алкоголиков-оригиналов, а для фармакологического производства различных лекарств. С помощью технологии питерского учёного можно сделать сухой любую жидкость — микстуру или настойку. Сам Евгений считает, что ни одни таблетки или пилюли не сравнятся с национальным русским напитком. О том, как российские блогеры отметили день рождения водки, читайте в статье «Не пьянки ради, а удовольствия для».
