Курьёзный случай на клубничном поле фермера

Несколько дней назад произошёл инцидент между фермерами самого западного района Германии в Северном Рейне-Вестфалии. Начался он с того, что любопытный и небедный фермер Лео Пельцер (Leo Pelzer) стал беспокоиться за свои клубничные поля. Несколько раз на них выпадал град и фермер понёс существенные потери, недосчитавшись значительной части прибыли.

В соседней Бельгии разыскал устройство, благодаря которому можно избавлятьсяся от градовых облаков. Правда цена кусалась — примерно 10 тысяч евро. Но, подсчитав все плюсы и минусы, Пельцер решился на покупку и приобрёл... сразу три агрегата. Назовём их, как это уже прижилось в Германии, «погодными пушками» (Wetterkanone).

Что это такое? Довольно хитроумное передвижное устройство, напоминающее фермерский прицеп к трактору с очень высокими бортами, с задней стороны которого приспособлена труба, длиной 6 метров. В стационарном положении труба ставится вертикально и из неё можно стрелять по облакам. Процесс автоматизирован. Каждые семь секунд выстрел. На высоту примерно 300 метров отстреливается патрон, заполненный смесью ацетилена, кислорода и азота. Там он разрывается и от этой «пакости» градовые облака расходятся. Идея суперовая, раз фермер пошёл на такие затраты. К тому же, новинка должна была заинтересовать соседей для собственных покупок, а на западе принято за каждого «соблазнённого» фермера платить. Кому? Лео Пельцеру, конечно же! Такие вот радужные планы.

Но сейчас фермеру не до улыбок. Соседи, вместо того, чтобы броситься в Бельгию за суперовой новинкой, набросились на самого Пельцера с кучей претензий. И направились в аппартаменты местного отделения партии зелёных, чтобы требовать защиты от Пельцера и его дъявольской трубы-пушки. К тому же он теперь должен не только прекратить эксперименты, но и выплатить соседям за понесенные ими убытки.

Что с ними стряслось? Как обнародовано, новинка очень повредила их сельскому хозяйству. Оказывается, после обстрелов облаков, дожди совсем перестали выпадать на полях. За три недели — ни капли. Катастрофически засыхают пшеница и кукуруза. Плохо дело и с домашними животными. Они отреагировали на канонаду чуть ли не инфарктами, и, как утверждают пострадавшие, почти перестали есть.

Плюс ко всему - шумовое экологическое загрязнение. Каждый выстрел напоминает старт дюз реактивного самолёта, звуки выстрелов разносятся на расстояние до пяти километров. И хотя Пельцер клянётся, что радиус воздействия погодных пушек не превышает пятисот метров, что они используются очень редко и что он не имеет никакого отношения] к погодным аномалиям региона Хайнсберг, другие фермеры его и слушать не хотят...

И смешно и грустно. Возможно, причину нужно искать в другом — элементарная зависть успешному и богатеющему конкуренту, что в Германии не редкость.
