Путин отправил губернатора Петербурга Полтавченко на досрочные выборы

С просьбой разрешить пойти на осенние выборы губернатор обратился к президенту вечером 4 июня во время встречи в Кремле, на которой обсуждалась социально-экономическая ситуация в Петербурге.

Президент России Владимир Путин принял досрочную отставку губернатора Санкт-Петербурга Георгия Полтавченко. В сентябре 2014 года глава региона будет участвовать в губернаторских выборах. С просьбой разрешить ему пойти на осенние выборы Полтавченко обратился к Путину поздно вечером 4 июня во время рабочей встречи в Кремле, на которой обсуждалась экономическая и социальная ситуация в Петербурге. Полтавченко рассказал президенту, что власти Петербурга приняли стратегию развития города до 2030 года. "Есть желание поучаствовать лично в развитии этой стратегии, и я хотел бы, Владимир Владимирович, обратиться к вам с просьбой поддержать меня в желании пойти на досрочные выборы в губернаторы Санкт-Петербурга в сентябре этого года, для того чтобы все-таки сделать то, что спланировано, и то, что, на мой взгляд, реально можно сделать, для того чтобы развивать город дальше", — цитирует РБК губернатора.

Путин поинтересовался, сколько Полтавченко уже работает на своем посту. Услышав, что губернатор трудится уже два с половиной года, президент ответил, что он не против. "Главное, чтобы вы оправдали доверие петербуржцев", - подчеркнул глава государства. Полтавченко пообещал, что будет стараться.

Ранее СМИ писали, что именно Полтавченко последним объявит о решении вновь баллотироваться в губернаторы. Политик долго колебался, поскольку в Петербурге труднее, чем в других регионах с досрочно ушедшими в отставку главами, обеспечить победу в первом туре. Политолог и член высшего совета "Единой России" Дмитрий Орлов считает, что вероятность второго утра в Петербурге будет высока, если на выборы выдвинется депутат Госдумы от "Справедливой России" Оксана Дмитриева.

Дмитриева уже заявила, что "непременно" будет участвовать в выборах, когда бы они ни состоялись. Она оценила рейтинг Полтавченко в 36-37%. "Если меня поддержат КПРФ и "Яблоко", то я гарантированно выиграю уже в первом туре", - сказала она. Опрос, проведенный ранее социологическим центром "Мегаполис" по заказу властей Петербурга, давал другие цифры – за Полтавченко были готовы проголосовать 60% респондентов.
