Доллару и евро пророчат новые рекорды

На котировки влияют те же факторы: давление со стороны ЦБ и поведение нефти.

Эксперты полагают, что американская и европейская валюты скоро снова уйдут «в отрыв», пишет «Российская газета». «К концу мая российский рубль отошел от минимумов месяца, которых достиг десять дней назад, когда опускался ниже 48.65. К настоящему моменту котировки доллара к рублю достигают 52.80, что на 8.5% выше минимумов двухнедельной давности. Курс испытывает на себе давление сразу двух факторов. Во-первых, это небольшое, но постоянное давление со стороны ЦБ, который продолжает ежедневно выкупать валюты на 200 млн долларов. Во-вторых, нефть последние четыре недели в целом торгуется в боковике, а со второй половины этой недели ее динамика больше похожа на возобновление спада. Как и в прошлые подобные моменты, у рубля был некоторый запас прочности на незначительные движения нефти, но сейчас он исчерпан, и колебания рубля в значительной степени соответствуют динамике нефти. Можно предположить, что в случае дальнейшего спада нефти пара доллар/рубль способна достичь 60 к концу месяца, хотя более вероятно, что эти уровни будут с нами лишь к концу лета. Весьма вероятно, что в случае дальнейшего снижения нефти ЦБ будет вновь закручивать гайки, чтобы сдержать волатильность на российском валютном рынке. В этом случае на конец месяца вероятным представляется уровень в 57 рублей за доллар и 60 рублей за евро», - рассказывает финансовый аналитик FxPro Александр Купцикевич.

Антон Краско, эксперт-аналитик MFX Broker/ ведущий аналитик MFX Capital: «Ближайшее будущее у рубля не такое уж и безоблачное. Для начала стоит пояснить, что в середине июня состоится еще одно заседание Центробанка России по денежно-кредитной политике, на котором, вероятнее всего, регулятор еще сильнее понизит ключевую ставку. Есть вероятность, что ставка упадет на 1,5 процентных пункта до 11 процентов. Соответственно, у иностранных финансовых институтов будет все меньше возможности для получения прибыли в торговле с рублем через carry trade».

О хрупкости национальной валюты читайте в статье Частного корреспондента «Опять 30»
