Affirm

Больше ждать нельзя. Желание огромно, идей и соображений – уйма, знания есть, опыт кое-какой тоже (то ли ещё будет!). Мы введём искусственный интеллект в свою жизнь. Верю, что и искусственные живые организмы тоже.

(ИИ – испоганенное имя; ну да не суть. Вокруг и так много девальвированных слов и искажённых смыслов – время их восстановить: делать – так делать, любить – так любить, жить – так жить. Как обычно, не без пафоса. И как обычно, ну и хрен =) )
