Всемирный день вязания в Бенрате

12 июня празднуется Всемирный день вязания. А впервые этот праздник состоялся в 2005 году. За эти годы от стал массовым и любимым многими любителями ручного вязания.

В Германии праздник перерос временные границы и превратился в недельное торжество любителей спиц. Но в Бенрате (район Дюссельдорфа) эту новую традицию решили значительно расширить и модернизировать. В прошедшее воскресенье в самом центре старинного местечка свиделелям предстала необычная группа. У небольшого кафе-шоколодницы за столиками чинно сидели шестеро вязальщиков и прилежно изучали методы правильной работы со спицами. Среди них было трое мужчин. На вопросы проходящих, чтобы это означает, они дружно отвечали, что сегодня праздник вязания, день открытых дверей и что мужчины в этом вопросе работают отнюдь не хуже женщин.

И это действительно так, поскольку всей этой учёбой и одновременно рекламой вязания заправлял Михаэль Вайнрайх, пристрастившийся к вязанию в годы юности и создавший соответствующую школу и центр в Дюссельдорфе. Женщины с вниманием прислушивались к его советам. В Дюссельдорфе давно не считают вязание уделом только женщин.

Владелец кафе Йохен Шарф не только принял под своё крыло необычных посетителей, но и принял самое деятельное участие в процессе, снабжая занятых рукоделием горячим шоколадом. И полезно, и приятно...

Принято решение распространить праздник на весь год и регулярно встречаться за столиками каждое второе воскресенье месяца.
