Защита от космического мусора В США запустили спутник слежения за бездействующими спутниками и фрагментами космического мусора.

Вечером в субботу ВВС США запустили на орбиту спутник SBSS, предназначенный исключительно для отслеживания передвижений всех искусственных действующих и бездействующих спутников, а также фрагментов космического мусора на околоземных орбитах.

Спутник SBSS «значительно повышает имеющиеся у нас возможности отслеживания ситуации в космическом пространстве. Это жизненно важно для защиты наших активов космического базирования», цитирует представителя американских ВВС полковника Ричарда Болтца ИТАР-ТАСС.
