Про костыли

Опять же, продолжаю наблюдения за окружающими людьми. Очень часто я вижу людей, которые предложили какую-нибудь идею, решение, внесли предложение, попытались сдать мне контрольную или зачет (о да, сейчас идут зачеты!)... Но сделали это так, что вот нужно это сделать хоть как-то и все. Другими словами создали свой чемодан как средство перенести что-то полезное, понесли его...а ручку забыли. А когда им указываешь, что эй, родные, а нести-то это как, люди начинают придумывать какие-то движители и другие костыли, лишь бы ты от них отстал (ох уж эти студенты!). А такие недостатки порой даже тяжело выразить словами, просто видно, что фигня бессмысленная получилась и все тут.

Вспоминая онлайновую лекцию Людвига Быстроновского, я могу провести его метафору с тем,  как мы, мужчины, смотрим на женщин. Можно увидеть женщину, которая одета в дорогое платье, на ней тонны штукатурки, ты осознаешь, что она тратит на себя много времени и ты понимаешь, что она хреново выглядит. А вторая просто естественная, и ты от нее в восторге. А другие тебе говорят, черт побери, а что у второй на помаду даже не хватило что-ли? Мне кажется тут дело в наличии/отсутствии вкуса и того, как ты в течении своей жизни натренировал нейронную сеть в своей черепушке.

Да, и я стал часто замечать, что как только ты делаешь что-то правильно (и обычно это очень просто делать, но сложно решиться), все дела, личная жизнь, взаимоотношения с людьми, очень просто и естественно складываются в единую картину. Только это бывает очень тяжело просчитать, многое зависит от правильного отношения к происходящим событиям, но зато когда оно получается, это явно ощущается. Наверное одно из самых приятных ощущений в жизни. Надо прислушиваться к тому, что говорит вселенная :)

Сумбурно как-то вышло, но пока по-другому не получается... и слишком часто употребляется слово просто.
