Администрация губернатора Свердловской области объявляет о переводе материалов своего официального сайта www.amisharin.ru на условия свободного лицензирования. Материалы разрешается использовать в любых целях и в любых объемах на условиях указания ссылки на источник — сайт www.amisharin.ru. В частности, это совместимо с условиями лицензии Creative Commons Attribution, указанной в условиях использования материалов сайта.

Эта мера необходима для обеспечения возможности свободно распространять информационную продукцию, производимую Департаментом информационной политики губернатора Свердловской области. В настоящее время правовой статус материалов официальных сайтов российских государственных органов точно не определен. В некоторых случаях такие материалы могут рассматриваться как объект авторского права, на что может указывать размещенный на сайте знак «©». Это препятствует свободному распространению публикуемой там информации из-за связанных с авторскими правами ограничений. В то же время распространенной мировой практикой является свободное и бесплатное распространение информационной продукции, создаваемой государственными органами. Так, в США вся информация такого рода получает статус «общественного достояния».

Для того чтобы помочь всем желающим авторам свободно и бесплатно распространять свою информацию на законных основаниях, сохраняя некоторые условия распространения, в 2002 году международная некоммерческая организация Creative Commons выпустила так называемые лицензии Creative Commons. Creative Commons не пионер в этой области, она заимствовала идеи Ричарда Столлмана, но сделала их проще и популяризировала. Самый известный проект, базирующийся на этой идеологии — международная свободная интернет-энциклопедия «Википедия», материалы которой разрешается свободно распространять при условии указания ссылки на источник и сохранения условий (лицензия Attribution-ShareAlike 3.0).

Лицензии семейства Creative Commons существуют в виде унифицированных текстов, которые постепенно адаптируются к законодательству разных стран. Частно утверждается, что в России лицензии противоречат законодательству, однако, это не так, что подтверждено результатами юридической экспертизы. Но тем не менее некоторые авторы русскоязычного раздела «Википедии» предлагают внести в кодекс дополнительные изменения для 100% гарантии законности. В частности, один из авторов поднимал эту тему на встрече президента России Дмитрия Медведева с представителями интернет-сообщества, которая прошла 29 апреля 2011 года. По итогам встречи Медведев поручил главе Министерства связи и массовых коммуникаций РФ Игорю Щеголеву и советнику президента по юридическим вопросам Вениамину Яковлеву к 1 августа 2011 года подготовить предложения об изменениях в гражданском законодательстве РФ, «направленных на закрепление для авторов произведений возможности предоставлять свои произведения на условиях свободных лицензий неограниченному кругу лиц».

В 2008 году пресс-служба президента России в ответном письме на обращение одного из пользователей «Википедии» дала принципиальное согласие на распространение своих материалов на условиях, совместимых с условиями лицензии Creative Commons Attribution 3.0 Unported. Впоследствии аналогичные разрешения были получены пользователями «Википедии» от администрации президента Республики Башкортостан и администрации Волгоградской области. Наличие подобных разрешений позволяет свободно, при указании ссылки на источник, использовать информацию этих ведомств, в частности, в «Википедии» и в блогосфере.
