Антигравитация

Антигравитация — противодействие вплоть до полного гашения или даже превышения гравитационного притяжения гравитационным отталкиванием.

Довольно часто (особенно, в научной фантастике) термин «антигравитация» используется некорректно — для обозначения гравитационного отталкивания как явления, противоположного гравитационному притяжению (гравитации) небесных тел (например, Земли). Но на самом деле антигравитация и гравитационное отталкивание не есть одно и то же.

В научной фантастике термином «антигравитация» нередко обозначается более широкая группа явлений — от экранирования (гашения) гравитации до гравитационного отталкивания тел.

Проблема возможности антигравитации напрямую связана с проблемой возможности гравитационного отталкивания (в том числе искусственного) как такового. На настоящий момент вопрос существования антигравитации остаётся открытым, в том числе и потому, что природа гравитации находится на начальной стадии изучения.

Антигравитация в искусстве

Как литературный приём, антигравитация была неоднократно использована в литературных произведениях: например, Николаем Носовым в «Незнайке на Луне» (прибор невесомости), Гербертом Уэллсом в романе «Первые люди на луне». и Евгением Велтистовым в книге "Приключения Электроника" (А-Коврик)
