Рецепт:Суп с репой и авокадо

Состав

на 3 литра воды

репа - 1шт. авокадо - 1шт. лук - 1шт. картофель - 3шт. морковь - 3шт. рис -50-100гр. соль по вкусу зелень по желанию майонез или сметана

Приготовление

Воду налить в кастрюлю и поставить на огонь, при закипании заранее посолить (пока вода закипает почистить все овощи) Репу помыть и почистить, нарезать кубиками и положить в кипящую посоленную воду, варить при сильном кипении 5 мин. лук порезать на кусочки среднего размера и добавить в кастрюлю, варить при сильном кипении 5 мин. картофель порезать соломкой и поместить в кастрюлю, затем морковь натереть на крупной терке(или порезать тонкой соломкой) и поместить в кастрюлю, добавить рис авокадо нарезать на мелкие кусочки и полжить в маленькую сковородку, посолить, добавить подсолнечного (или оливкового) масла, таким образом, чтобы масло покрывало наполовину кусочки авокадо, тушить 10 мин на слабом огне залить все содержимое сковородки в кастрюлю перемешать, довести до кипения и варить на слабом огне еще 10 мин. при необходимости досолить по желанию суп подавать с добавлением зелени и сметаны(или майонеза. Итого 35-40 мин. приготовления.
