Евро снова поднялся выше 42 рублей. Рубль теряет свои позиции на фоне опасений новой рецессии в США и усугубления долгового кризиса в еврозоне.

Новая торговая неделя на ММВБ началась с ослабления рубля по отношению к евро и бивалютной корзине. Национальная валюта теряет свои позиции на внешнем негативе: ведущие фондовые индексы в Азии и в России с утра снижаются на фоне опасений новой рецессии в США и усугубления долгового кризиса в еврозоне, что в очередной раз вызвало отток капитала из нефти и других рисковых активов. В результате, сообщает РБК, евро подорожал в начале торгов, преодолев отметку в 42 рубля, а бивалютная корзина ЦБ РФ вновь стала дороже 35 рублей.

Средневзвешенный курс доллара составил 29,24 рубля, что на 3 копейки ниже официального курса ЦБ. При этом минимальные сделки по американской валюте совершаются сегодня на уровне 29,19 рубля, максимальные — 29,31 рубля. Средневзвешенный курс евро составляет 42,01 рубля, что на 14 копеек выше официального курса Банка России. Минимальные сделки по евро совершаются на уровне 41,96 рубля, максимальные — 42,08 рубля. На этом фоне бивалютная корзина выросла на 24 копейки и составила 35,06 рубля.
