Культурная «цифра» ТВ поможет россиянам приобщиться к прекрасному.

К 2015 году россияне получат единый цифровой пакет телепередач культурной тематики. Такое обещание дал глава Минкультуры Александр Авдеев. По его словам, почти треть граждан страны не имеет возможности участвовать в культурной жизни: регулярно посещать театры, кинотеатры и концерты. Это связано с удалённостью городов и деревень, в которых они проживают, от крупных культурных центров.

Поскольку покрыть гастрольными турами столь значительную территорию не представляется возможным, выход, по мнению г-на Авдеева, может быть найден в широком распространении культурных телепередач с высоким качеством изображения. «К 2015 году мы эту систему создадим», — цитирует министра Lenta.ru.

О переходе на новый формат см. также «Непредсказуемая «цифра».
