Немецкий автомобильный концерн «Фольксваген» (Volkswagen) планирует построить в России завод, который будет выпускать до 250 000 автомобилей в год. Завод планируется построить в Ступино, 110 км к югу от Москвы. Об этом заявил шеф концерна Бернд Пишетсридер (Bernd Pischetsrieder) на автомобильной ярмарке в Детройте (США).

Пишетсридер сказал, что до начала строительства завода ещё необходимо получить поддержку наблюдательного совета концерна. Считается, однако, что поддержка будет получена. Начало строительства может начаться ещё в этом году. Первоначально планируется сборка автомобилей из поставляемых комплектующих. Через пять лет завод перейдет на собственное полное производство автомобилей.

В настоящее время «Фольксваген» имеет 2-3% рынка автомобилей в России. С постройкой завода, доля автомобильного рынка должна возрасти до 10%.

В первую очередь будут собираться автомобили «Шкода Октавия» (Skoda Octavia), позже — европейский вариант автомобиля «Гол» (Gol).
