Статья 66. Порядок обеспечения доказательств

1. Обеспечение доказательств производится судьей по правилам, установленным настоящим Кодексом.

2. Протоколы и все собранные в порядке обеспечения доказательств материалы передаются в суд, рассматривающий дело, с уведомлением об этом лиц, участвующих в деле.

3. В случае, если обеспечение доказательств имело место не в суде, в котором рассматривается дело, применяются правила статей 62 и 63 настоящего Кодекса.
