Замглавы Федеральной миграционной службы России Михаил Тюркин заявил о том, что с 1 января 2008 граждане России смогут получить новые биометрические загранпаспорта, их стоимость составит 1000 рублей. Также он сообщил, что в настоящее время завершена работа по выдаче новых паспортов в «пилотных» зонах — Москве, Санкт-Петербурге и Калининграде. Кроме чипа, возможно, в паспортах могут появится отпечатки пальцев владельца.
