Google Me Интернет-корпорация создаёт социальную сеть.

Конкуренция между Google и Facebook, кажется, может выйти на новый этап: на днях стало известно о том, что поисковая компания создаёт новую социальную сеть — Google Me. Видимо, в этих целях интернет-корпорация приобрела и компанию Jambool, разрабатывающую виртуальные системы оплаты для онлайн-игр, и Slide, которая делает приложения для Facebook.

Информированные источники, как пишут «Ведомости», утверждают, что основу Google Me составит коллекция приложений и игр, объединённых общей платформой. Возглавляет проект Вик Гундорта, ранее отвечавший за операционную систему Android.

Трудно сказать, какой успех ожидает новую соцсеть в будущем: будут ли готовы поклонники Facebook переметнуться в конкурирующую структуру? Напомним, что Google уже пробовала создать социальную сеть Buzz на основе 200 млн пользователей почты Gmail, но проект не имел успеха.
