У меня в квартире газ. А у вас? А у нас - педальный зверь! Верь-не верь!

Да, я теперь счастливый велосипедовладелец! Author Kinetic, заказал на http://agbike.spb.ru, в субботу Андрей Григорьев мне наконец его привёз. Кучу бабок стоит ;) Но красив.. (это уже про велосипед, не про Андрея, хотя он тоже ничего) И действительно зверь! Не в смысле бросатся на людей, а в смысле живой и вызывает уважение.

Теперь нужны: - насос - штаны - шлем - ещё десять мелочей, про которые я пока не знаю.

Вобщем всё это вылетает даже не в копеечку, но зато планы на лето всё интереснее!
