Маркизы, маркграфы и прочие

Брат подкинул вопрос, на который я с ходу не смог ответить: есть ли в английской аристократической табели о рангах аналог маркиза? Онлайновый словарь честно перевел маркиза на английский... французским словом.

Если вдуматься - да, конечно, откуда в Англии маркизы и маркграфы, когда там марок сроду не было, не считая серебряных, а потом почтовых? Но, с другой стороны, если эрл равен графу, как указывают справочники, а не выше его, как континентальные маркизы, то британская аристократическая иерархия получается и вовсе кургузой - всего два шага от барона до герцога. Нутром чую, что не должно так быть, но проверить не могу.
