Буян

Буян — сказочный лубочный остров-град в русском фольклоре — сказках и заговорах. Стал особенно широко известен благодаря сказке А. С. Пушкина «Сказка о царе Салтане».

Остров Буян наделён чудесной силой, на нём хранятся волшебные вещи, которые помогают сказочным героям бороться со злом (на острове растёт мистический дуб, в ветвях которого запрятана смерть Кощея). Там же на острове есть священный камень алатырь, обозначающий центр мира. Кто сумеет найти этот камень — у того все желания исполняются.

Некоторыми исследователями интерпретируется как остров Руян, в средневековье населённый полабскими славянами.

В составе архипелага Северная Земля имеется реальный остров Буян, но он был открыт и назван так значительно позднее, чем появились сказания о сказочном острове.
