Домовый муравей-вор

Домовый муравей-вор (лат. Solenopsis fugax или лат. Diplorhoptrum fugax) — вид муравьёв трибы Solenopsidini.

Характеристика

Очень мелкие — 1-3 мм ☿(рабочий), яркого желтого цвета. Самки достигают 5-6 мм, темно-коричневого цвета.

Образуют моногинные семьи, полиморфизм рабочих слабо выражен. Обитают либо свободно, либо в пределах муравейников более крупных муравьев (главным образом, Formica и Lasius), питаясь за их счет, похищая яйца и мелких личинок (клептобионт). Из-за мелких размеров постройки/проходы гнезда незаметны, обитают в естественных полостях почвы, фураж осуществляют в почве и листовом опаде.
