Посол Евросоюза на Южном Кавказе Питер Семнеби и представители ПАСЕ (Парламентской ассамблеи Совета Европы) призывают руководство Грузии отменить чрезвычайное положение, при котором запрещены митинги, демонстрации и вещание независимых теле- и радиостанций, как можно скорее. Евросоюз уже приостановил работу миссии в Грузии, объяснив это заботой о безопасности работников.

«Демократия - не простая вещь и не всегда означает мир. Демонстрация, критика власти и свобода власти создает другую ситуацию, но со стороны полиции разгон митинга, закрытие телеканалов и ограничение свободного распространения информации — абсолютно неприемлемо для демократического общества», — заявил Матиас Йорш, докладчик ПАСЕ, сообщает BBC.

Тем временем парламент Грузии утвердил чрезвычайное положение, которое должно действовать до 22 ноября. Агенство France-Presse предполагает, что чрезвычайное положение будет отменено раньше.

Также, государственный департамент США выслал в Грузию сотрудника, который должен сообщить правительству Грузии мнение США. Ранее, в пятницу, американские власти выразили одобрение решению о проведении досрочных президентских выборов.
