Квантовое самоубийство

Квантовое самоубийство — мысленный эксперимент в квантовой механике, который был предложен независимо друг от друга Гансом Моравеком в 1987 и Бруно Маршалом в 1988 году. В 1998 году был расширен Максом Тегмарком. Этот мысленный эксперимент, являясь модификацией мысленного эксперимента с котом Шрёдингера, наглядно показывает разницу между двумя интерпретациями квантовой механики: копенгагенской интерпретацией и многомировой интерпретацией Эверетта. Фактически эксперимент представляет собой эксперимент с котом Шрёдингера с точки зрения кота.

В предложенном эксперименте на участника направлено ружьё, которое стреляет или не стреляет в зависимости от распада какого-либо радиоактивного атома. Вероятность, что в результате эксперимента ружьё выстрелит и участник умрёт, составляет 50 %. Если копенгагенская интерпретация верна, то ружьё в конечном итоге выстрелит, и участник умрёт. Если же верна многомировая интерпретация Эверетта, то в результате каждого проведенного эксперимента вселенная расщепляется на две вселенных, в одной из которых участник остается жив, а в другой погибает. В мирах, где участник умирает, он перестает существовать. Напротив, с точки зрения неумершего участника, эксперимент будет продолжаться, не приводя к исчезновению участника. Это происходит потому, что в любом ответвлении участник способен наблюдать результат эксперимента лишь в том мире, в котором он выживает. И если многомировая интерпретация верна, то участник может заметить, что он никогда не погибнет в ходе эксперимента.

Участник никогда не сможет рассказать об этих результатах, так как с точки зрения стороннего наблюдателя, вероятность исхода эксперимента будет одинаковой и в многомировой, и в копенгагенской интерпретациях.

Одна из разновидностей этого мысленного эксперимента носит название «квантовое бессмертие». В этом парадоксальном эксперименте предсказывается, что если многомировая интерпретация квантовой механики верна, то наблюдатель может вообще никогда не перестать существовать.

В фантастике

Этой идеей воспользовался Грег Иган в своём романе Город перестановок (англ.). Герой романа, умирая, постоянно оказывался в другом мире, где факт его выживания объяснялся стечением неправдоподобных обстоятельств.

Также эта тема была использована Ларри Нивеном в рассказе «Все мириады путей», входящем в одноимённый сборник.

Кроме того, примером могут служить рассказ Роберта Чарльза Уилсона «Поделённый на бесконечность» и роман Дэна Симмонса «Блаженный».

Также пример — «Дверь в лето» Р. Хайнлайна

Также, Филип Пулман использовал похожий принцип в своей трилогии «Темные начала», где говорилось, что существует неисчислимое количество миров, каждый из которых — «нереализованные возможности» других миров.

Подобный принцип используется и в дилогии С.Лукьяненко «Черновик» и «Чистовик».

В «Лабиринте Мёнина» Макса Фрая герои многократно оказываются в новом мире, погибнув в предыдущем (или исчезнув из него другим способом).

Пол Мелко в рассказе «Триединство» описал сию тему и «квантовое бессмертие».

В компьютерной игре Alan Wake во внутриигровом телевизионном шоу «Ночные ключи» (Night springs) есть эпизод «квантовое самоубийство», где профессор с помощью созданного им устройства и пистолета демонстрирует на практике многомировую интерпретацию квантовой механики.
