Назначен новый ответственный за генплан Москвы. Столичный пост занял бывший главный архитектор Казани Эрнст Мавлютов.

В соответствии с приказом председателя Москомархитектуры Александра Кузьмина Эрнст Мавлютов назначен новым главой Научно-исследовательского и проектного института Генплана Москвы вместо Сергея Ткаченко. Последний покинул эту должность по собственному желанию ещё 4 февраля.

Как сообщает «Интерфакс», Эрнст Мавлютов занимал пост главного архитектора Казани с 2005 по 2009 год и руководил в том числе созданием и реализацией казанского архитектурного генплана. К слову, в местных СМИ не раз появлялись заметки о том, что гражданские активисты, принимавшие участие в общественных слушаниях по земельной застройке в Казани, жаловались на несоответствие планов строительства генеральному плану.
