«Интел» выпускает процессор с четырьмя ядрами

Крупнейший в мире производитель микрочипов «Интел» (Intel) предполагает с новым микропроцессором обойти своего главного конкурента AMD (Advanced Micro Devices). Новый процессор «Интела» будет иметь четыре ядра и будет выпущен на рынок в ноябре месяце, сказал шеф «Интела» Пол Отеллини (Paul Otellini) во вторник в Сан-Франциско.

Новый процессор предназначен для самых дорогих серверов и для игровых консолей. Более дешевая модификация нового микропроцессора должна появиться в начале 2007 года. Новый микропроцессор будет называться «Core 2 Quad Extreme» и будет распространяться под именем «Xeon».

До сих пор выпускавшиеся микропроцессоры имели 2 ядра, которые могли одновременно выполнять различные задачи. По данным фирмы, в будущем процессоры будут иметь десятки или даже сотню ядер.

В последнее время фирма AMD сильно потеснила «Интел» на рынке микропроцессоров. С выпуском нового процессора, фирма «Интел» предполагает сделать большие скидки на цену старых своих процессоров.

После объявления о новом микропроцессоре, акции «Интела» на Нью-Йоркской бирже поднялись на 2,8%.
