Статья 50. Ответственность за уплату таможенных платежей

Ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов и внесение иных таможенных платежей несет владелец таможенного склада, за исключением случаев, предусмотренных частями второй и третьей настоящей статьи.

Если таможенный склад учреждается таможенным органом Российской Федерации, ответственность за уплату таможенных платежей несет лицо, поместившее товары на хранение на таможенный склад.

Ответственность за уплату таможенных платежей с согласия таможенного органа Российской Федерации может быть возложена на лицо, поместившее товары на хранение на таможенный склад открытого типа.
