Лондонская газета The Times Higher Education Supplement (Приложение к газете «Таймс» о высшем образовании) известна тем, что она, начиная с 2004 года, проводит исследования об уровне образования в различных высших учебных заведениях. На основе этих исследований ежегодно публикуются рейтинг список высших учебных заведений всего мира. 5 октября был опубликован рейтинг список 2006 года. Список возглавляет Гарвардский университет (США). На втором и третьем местах два знаменитых университета Великобритании — Кембриджский университет и Оксфордский университет. В первой десятке находятся 7 высших учебных заведений США и три Великобритании. В первой двадцатке находятся 11 высших учебных заведений США, 4 из Великобритании, по одному из Китая, Австралии, Франции, Сингапура и Японии.

Первая двадцатка высших учебных заведений мира

В рейтинг списке 200 лучших учебных заведений мира только два из России — Московский университет на 93 месте и Санкт-Петербургский университет на 164 месте.
