Повторение пройденного

Посмотрел «Проклятие золотого цветка» Чжана Имоу. Непонятные чувства. С одной стороны добротно, красиво, не примитивно. А с другой – постоянно напрашивались сравнения с уже виденным ранее. Массовые батальные сцены во дворце отсылали воспоминания к «Герою», летающие в горных ущельях “ниндзи” – к «Дому летающих кинжалов», закрученный детективный сюжет – снова к «Герою», а этот один какой-то глобальный инцест – к Эдипу :) (кстати, с Шекспиром, наверное, тоже не зря его сравнивали). В таких сравнениях новый фильм не превосходит предыдущие – всё красиво, но оно не лучше, не сильнее и не сложнее старого и выглядит как перестановка уже знакомых кубиков конструктора. А хочется не эксплуатации наработанного, хочется развития… Хотя всё равно спасибо. Может, просто нужно время, чтобы оценить…
