Спиральные галактики пожирают своих карликовых соседей

Астрономы впервые получили данные, которые могут внести ясность в процесс эволюции галактик.

О громком научном открытии заявили американский астроном Дэвид Мартинес-Делгадо и его коллеги из Института астрономии общества Макса Планка в Германии. Они утверждают, что им удалось получить свидетельства того, как карликовые галактики в далёком космосе поглощаются более крупными спиральными галактиками. Другими словами, спиральные галактики растут именно за счёт поедания более мелких. Причём, отмечает BBC Russian , этот процесс был впервые зафиксирован за пределами Местной группы галактик — в удалении 50 млн световых лет от Земли.

Учёные предположили, что этот процесс может также объяснить процесс эволюции галактик. Так, когда спиральные галактики беспощадно поглощают своих карликовых соседей, последние очень сильно искажаются и создают напоминающие завитки структуры, называемые звёздными потоками. После состоящие из звёзд длинные «нити» вытягиваются под воздействием гравитации.
