Для людей и о людях – бесплатно В Петербурге начал выходить новый городской еженедельник.

Санкт-Петербургское издательство «Курьер – 2013» выпустило новый бесплатный еженедельник – «Подробно о здоровье». Издатели обещают, что газета будет освещать «все аспекты жизни человека, ведущего здоровый образ жизни или стремящегося к этому, уделяющего внимание своему внешнему виду и внутреннему состоянию». Издание собирается публиковать материалы о передовых медицинских технологиях, поданные в живом изложении, мнения экспертов и специалистов в различных областях здравоохранения, а также – обсуждать вопросы спорта, диеты, ов о спорте, диете, красоте и отдыхе, душевном, физическом и психологическом равновесии – все это и многое другое будет на страницах нашего издания».

Как пишет Media Guide, газета будет выходить по вторникам и распространяться бесплатно на улицах города и возле станций метро. Тираж издания составит 100 тыс. экземпляров. О тенденциях развития газетно-журнальной отрасли – в интервью Василия Гатова: «Печать находится в состоянии глубокой депрессии»
