Ещё на год. Войска НАТО задерживаются в Афганистане.

Совет Безопасности ООН единогласно одобрил продление ещё на целый год возглавляемой НАТО международной миссии в Афганистане. Таким образом, контингент ISAF (Международных сил содействия безопасности) в количестве 143 тыс. человек останется на Ближнем Востоке до октября 2011 года. Такое решение было продиктовано растущей активностью талибов, боевиков «Аль-Каиды» и других экстремистских группировок, сообщает «Росбалт». Представители Совета Безопасности особое внимание обращают на необходимость помощи правительству Афганистана в подготовке кадров для местных служб безопасности и национальной армии со стороны иностранных военнослужащих.

Накануне, 13 октября, на юге Афганистана в результате двух инцидентов погибли 6 человек из контингента ISAF. Ещё четверо погибли при взрыве мины. И два человека стали жертвами нападений боевиков. С начала октября войска коалиции потеряли уже 34 человека убитыми. Также сегодня сейм Латвии должен принять окончательное решение о продлении участия страны в операции НАТО в Афганистане. Правительство Латвии такое решение уже приняло. На эти цели из бюджета Министерства обороны страны потребуется 12,1 млн латов (17 млн евро). Численность личного состава, проходящего службу в Афганистане, изменять не планируется, в данный момент это 175 латвийских солдат. Напомним, Международные силы по поддержанию безопасности были созданы в соответствии с резолюцией № 1386 Совета Безопасности ООН от 20 декабря 2001 года. С августа 2003 года командование ISAF осуществляется блоком НАТО.
