Маниоты

Маниоты или майноты (греч. Μανιάτες) — члены особой клановой системы социальных отношений, сложившаяся на юге Греции в Средние века. Наивысшего развития клановая система, очень похожая на мафиозные структуры соседней Южной Италии получила на полуострове Мани в XII—XIX веках, хотя предпосылки к формированию её здесь имелись ещё во времена ранней античности.

В более широком смысле маниоты — жители полуострова Мани, разных эпох, включая микенское население времен троянской войны, сменившие их дорийские племена, и спартанцев (прямыми потомками которых и считают себя современные маниоты).

ЭСБЕ о майнотах

Майноты или маниаты — жители местности Мани или Майны (см.) в Пелопоннесе. Выступают в истории во второй половине XV в.; считают себя потомками древних спартанцев. Кровавая месть и фамильные раздоры удерживаются у них до сих пор. Они живут большей частью в деревнях, знатнейшие фамилии — в крепостеобразных башнях, число которых еще в начале XIX в. составляло до 800. В эпоху турецкого владычества над Мореей М. делились на два класса, фамеги (низший) и вулукси (высший), и фактически умели сохранить свою независимость. Не иначе было и во время занятия полуо-ва венецианцами (1687—1718). Поселения М. составляли восемь округов, подчиненных капитанам, а над ними с конца XVII в. стоял бей; во время войны за освобождение это звание нес Петр Мавромихали (см.). После освобождения Греции М. сначала противились президенту Каподистрии, потом в 1834 г возмутились против баварского регентства, но были побеждены и постепенно подчинились закономерному порядку. В начале освободительных войн М. было не более 20000 чел.; в настоящее время (1889) их 46000, разделенных на 10 димов.

Ср. L. Ross, «Griech. K ö nigsreisen» (т. II, Галле, 1848); Yemeniz, «La Magne et les Maď notes» («Rev. d. deux Mondes», 1865); Alexandrakos, «' Ιστπρια τής Μάνης» (Афины, 1892).

Майноты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
