Семеро против Фив

Семеро против Фив (греч. Ἑπτὰ ἐπὶ Θήβας) — легендарное противостояние фиванских престолонаследников, братьев Этеокла и Полиника; название трагедии Эсхила, повествующей об этом противостоянии.

Эпос

Легендарные вожди аргосского войска, герои похода на Фивы, предпринятого по просьбе Полиника, Эдипова сына, против брата его, Этеокла. Гомер упоминает об этом событии кратко, мимоходом. С большими подробностями оно было рассказано в двух киклических поэмах, «Фиваиде» и «Эпигонах», но от них дошли до нас лишь незначительные отрывки.

История

Братоубийственную войну из-за власти над Фивами накликал на своих сыновей Эдип, прокляв их за ослушание и непочтительность. Братья, согласно уговору, должны были чередоваться в управлении фивским царством, но Этеокл нарушил уговор, и Полиник бежал в Аргос, к царю Адрасту, который выдал за него свою дочь Аргею (по Н. А. Кун «Легенды и Мифы Древней Греции» выдал за Полиника дочь: Деипилу), обещал передать ему в наследие царство и согласился идти вместе с ним войной на Фивы. Несмотря на то, что аргивский прорицатель Амфиарай предсказывал несчастный исход войны для всех вождей, кроме Адраста, война была предпринята; сам Амфиарай вынужден был принять участие в походе. Имена других вождей, по Еврипиду («Финикиянки») и «Библиотеке» Аполлодора — Тидей из Калидона, Капаней и Гиппомедонт из Аргоса, аркадянин Парфенопей. Эсхил — в трагедии «Семь против Фив», и Софокл, в «Эдипе у Колона», называют, вместо Адраста, Этеокла (греч. Ἐτέοκλας), которого не следует смешивать с братом Полиника (греч. Ἐτέοκλης). По Софоклу, во главе сборного войска стоял Полиник, а не Адраст.

Литературное наследие

Миф изложен в трагедиях Эсхила «Семеро против Фив», а последующие события — в его трагедиях «Аргивянки» (фр.16-17 Радт) и «Элевсиняне» (фр.54а Радт), также в трагедии Иона Хиосского «Аргивяне?/Аргивянки?», пьесе неизвестного автора «Семеро против Фив», комедиях Алексида и Амфиса «Семеро против Фив», а также комедии Аристофана и Страттида «Финикиянки». По схолиям к Клименту Александрийскому (ссылка на «Гипсипилу» Еврипида), Адраст и Полиник не входили в число семерых.

Существовали поэтические «Фиваиды» Антимаха Колофонского, Антагора Родосского и Менелая, мелос Коринны «Семеро против Фив».

Афинские трагики охотно обрабатывали этот сюжет. Трагедии «Семь» Эсхила, «Финикиянки» и «Умоляющие о помощи» Еврипида изображают осаду Фив аргивским войском, братоубийственный поединок и обращение Адраста или аргивских женщин к афинскому царю Тесею за помощью против фивян, которые отказали в погребении павшим в битве героям. В «Эдипе у Колона» Полиник является эпизодически: он тщетно молит отца оказать ему помощь против брата. В Эсхиловой трагедии большое место занимает перечисление семи вождей, стоявших против семи ворот города, с характеристикой каждого из них и с описанием их боевых доспехов. На некоторое время война была приостановлена единоборством братьев, подробное описание которой дано Еврипидом. Когда война возгорелась снова, фивский прорицатель Тиресий возвестил, что победа фивян может быть куплена принесением в жертву Арею Менекея, сына тогдашнего правителя Фив Креонта. Вопреки увещаниям отца спастись от смерти бегством, Менекей лишил себя жизни над пропастью, в которой жил когда-то дракон, убитый Кадмом.

Погребение павших под стенами Фив аргивян, при содействии Тесея и афинского войска, описано у Еврипида в «Просящих о помощи». В этой трагедии Евадна, супруга Капанея, добровольно обрекает себя на смерть, не будучи в состоянии пережить любимого мужа. Когда, после поражения аргивян, бежал вместе с ними и Амфиарай, Зевс принял его в лоно разверзшейся земли и даровал ему бессмертие. Десять лет спустя Адраст, избежавший гибели в первом походе, поднял на новую войну против Фив сыновей героев, павших под Фивами.

Позднейшие события

В 379 году до н. э. для восстановления прежнего порядка был предпринят поход на Фивы под предводительством изгнанников из города, после захвата в нем власти проспартанской олигархической группировкой. Семеро вождей похода, опираясь на поддержку Афин, восстановили демократию. Участниками этого похода именовался походом «Семерых вождей против Фив». Имена вождей сохранились в истории — Пелопид, Мелон, Мнасипп и его брат Десмот, Дамоклид, Ференик и Андроклид.
