Статья 160. Ответственность главного распорядителя и распорядителя бюджетных средств

Главный распорядитель и распорядитель бюджетных средств, а также должностные лица главного распорядителя и распорядителя бюджетных средств отвечают за: (в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 158-ФЗ) целевое использование выделенных в их распоряжение бюджетных средств; достоверность и своевременное представление установленной отчетности и другой информации, связанной с исполнением бюджета; своевременное составление бюджетной росписи и лимитов бюджетных обязательств по подведомственным получателям и распорядителям бюджетных средств; своевременное представление бюджетной росписи и лимитов бюджетных обязательств по подведомственным получателям и распорядителям бюджетных средств в орган, исполняющий бюджет; утверждение смет доходов и расходов подведомственных бюджетных учреждений; соответствие бюджетной росписи показателям, утвержденным законом (решением) о бюджете; соблюдение нормативов финансовых затрат на предоставление государственных или муниципальных услуг при утверждении смет доходов и расходов; эффективное использование бюджетных средств; соответствие иным требованиям настоящего Кодекса и федеральным законам.
