Саммит «Большой восьмерки» в 2014 году может пройти в «Сколково»

Дмитрий Медведев объяснил, почему это выгодно для России.

Местом проведения саммита «Большой восьмерки» (G8), который в 2014 году должен пройти в России, может стать подмосковный инновационный центр «Сколково». Об этом сообщил президент России на встрече с вице-премьером Владиславом Сурковым. «Нам нужно предъявлять лучшие образцы того, что мы имеем. Надеюсь, «Сколково» будет одним из таких образцов. Я думаю, что идея неплохая. Если правительство обсчитало проект и готово приступить к реализации, можно в этом направлении двигаться», - цитирует РБК Дмитрия Медведева.

В свою очередь Владислав Сурков сообщил, что анализ по проведению саммита G8 в «Сколково» уже сделан. « Задача сложная, сроки жесткие, потребуются некоторые дополнительные расходы», - сказал он, добавив, что если такое решение будет принято, то саммит G8 в «Сколково» реализовать возможно.

Напомним, «Большая восьмерка» - неофициальный форум лидеров ведущих промышленно развитых мировых держав, на долю которых приходится 49% мирового экспорта, 51% промышленного производства, 49% активов МВФ.
