Болеть россиянам не по карману Росздравнадзор выявил завышение цен на жизненно необходимые лекарства почти в 40 регионах страны.

Проверка в регионах соблюдения предельной стоимости на медицинские препараты из группы ЖНВЛС (жизненно важных и необходимых лекарственных средств) показала, что постановление правительства нарушается почти на половине территории России. «Превышение фактических розничных цен над предельными розничными ценами выявлено в 37 регионах Российской Федерации — от 0,17% в Липецкой области до 276,6% в Иркутской области», — цитирует министра здравоохранения и соцразвития Татьяну Голикову РГРК «Голос России».

Кроме того, по словам главы ведомства, в 22 субъектах страны выявлены случаи продажи ЖНВЛС, не имеющих государственной регистрации цены, что является нарушением федерального закона «Об обращении лекарственных средств». Каждая аптека в своём торговом зале должна вывешивать перечень ЖНВЛС с указанием их предельной цены, однако на деле в каждой четвёртой аптеке эта информация либо отсутствует, либо нечитаема. Напомним, с 1 апреля 2010 года в России вступили в силу правила регулирования цен на отечественном рынке. До этой даты производители должны были зарегистрировать свои цены на лекарства в Росздравнадзоре.
