Back to the US...! back to the US...! back to the USSR!

http://lenta.ru/articles/2009/07/27/kopp/ "Однако если молодой талантливый инженер или ученый хочет найти работу по специальности в России, то выбора у него фактически не будет – он попадет в военный научно-исследовательский институт или на оборонный завод."

А я-то думал, куда все вменяемые инженеры подевались. Злобно инсинуировал на бывшую настоящую Родину, подрывал доверие к Самому Лучшему Высшему Образованию в Мире, называл Великих Вождей унизительными кличками, а оказалось-то что все инженеры собрались в Секретном Подземном НИИ и куют Оружие Победы™. Про которое западные военные оналитеги знают, а я - нет.
