Ежедневно в мессенджере отправляется два миллиарда сообщений, что вдвое больше, чем в конце прошлого года.

Основатель "ВКонтакте" Павел Дуров рассказал об успехах Telegram . Этот мессенджер стал основным проектом Дурова после его ухода с поста руководителя российской социальной сети . По словам Дурова, с декабря 2014 года число пользователей Telegram увеличилось с 50 до 62 млн человек . Ежедневно в мессенджере отправляется два миллиарда сообщений, что вдвое больше, чем в конце прошлого года . Ежедневно, по заверению Дурова, Telegram пользуются 220 тыс. человек против 145 тыс. в декабре 2014 года .

NEWSru.com отмечает, что мессенджер распространен в Европе, Латинской Америке, Индии, арабских странах и в Юго-Восточной Азии . Подчеркивается, что популярность Telegram возросла после того, как мессенджер WhatsApp был куплен Facebook за 19 млрд долларов . Утверждалось, что через год после этого число активных пользователей мессенджера удвоилось и достигло 800 млн человек . При этом также сообщалось, что некоторые пользователи были недовольны политикой Facebook и начали искать альтернативные мессенджеры .

Первый клиент для Telegram на iOS был представлен в августе 2013 года . В 2014 году между Дуровым и фондом UCP произошел конфликт из-за прав на приложение . Фонд купил активы компаний, контролирующих Telegram, что, как утверждал создатель мессенджера, было совершено незаконно . Было выпущено приложение Telergam HD, заявленное Дуровым как новое официальное . Впоследствии конфликт был решен в досудебном порядке .
