Экс-премьера Пакистана Беназир Бхутто вновь взяли под домашний арест за несогласование митинга против введения чрезвычайного положения с властями. Дом Бхутто в Лахоре оцеплен полицией. Она не имеет права покидать дом в течение 7 дней, она не сможет возглавить запланированную манифестацию против чрезвычайного положения в Пакистане.

Ранее заявлялось, что марш протеста из Лахора в Исламабад, запланированный сторонниками Бхутто, который должен был начаться во вторник, является незаконным.
