«Поток знаний» Дафны Келлер

В рамках проекта Knowledge Stream пройдёт лекция сооснователя портала Coursera, который был признан журналом Time лучшим образовательным сайтом 2012 года.

21 января в 20:00 в Digital October состоится лекция Дафны Келлер, сооснователя портала Coursera. Благодаря Coursera каждый может стать слушателем курсов лучших университетов мира совершенно бесплатно.

Дафна Келлер — профессор компьютерных наук. В возрасте 18 лет получила степень магистра в Еврейском университете в Иерусалиме (1986), затем докторскую степень в Стэнфорде (1994). Стажировалась в Университете Беркли. С 1995 года преподает в Стэнфордском университете. Автор более 180 научных публикаций, лауреат престижных научных премий, стипендиат фонда Макартуров.

В 2012 году Дафна Келлер вместе с коллегой по Стэнфордскому университету Эндрю Ын запустили образовательную платформу Coursera.org. Сайт предоставляет бесплатный доступ более чем к 200 курсам по различным предметам от 33 ведущих университетов мира. Студенты могут изучать дисциплины из разных областей знания: программирование, бизнес, медицинские, гуманитарные и социальные науки. Длительность курсов составляет от трех до пятнадцати недель.

Среди партнеров сайта — Принстонский и Стэнфордский университеты, Калифорнийский технологический институт, Университет Торонто и другие. Вложения в проект уже достигли 22 млн долларов: инвесторами выступили крупные американские вузы и венчурные компании Kleiner Perkins Caufield & Byers и New Enterprise Associates. Сейчас на Coursera учатся 2,3 млн человек из 196 стран и число студентов растет с каждым днем. На сайте они могут прослушать лекции, выполнить домашнее задание, пройти тесты, сдать экзамен по курсу, а затем получить сертификат.

С помощью своего проекта Дафна Келлер надеется превратить получение образования в непрерывный процесс, который будет длиться всю жизнь. Доступное образование, по мнению Келлер, дает толчок к инновациям: «Может быть, следующий Эйнштейн или Стив Джобс живут где-то в отдаленной африканской деревне. И если бы могли предложить им образование, у них появилась бы возможность придумать что-то грандиозное и сделать мир лучше», — считает она.

В своей лекции Дафна Келлер расскажет о трансформации современной системы образования и о том, как опыт Coursera поможет развитию традиционных университетов. Для участия в лекции необходима регистрация.

Прямая трансляция будет, как всегда, проходить на английском и русском языках, а также с сурдопереводом на сайтах Digital October и Knowledge Stream. Задать вопросы Дафне Келлер и экспертам вы сможете через Twitter с хештегом #knowledgestream.
