POI

POI (англ. point of interest) — достопримечательность или другой объект, отмеченный точкой на карте.

По мнению человека, создавшего эту точку, информация о ней может оказаться интересной или полезной. К примеру это могут быть источники пресной воды, удачные места для фотосъёмки, памятники и т. д. Термин POI широко используется в картографии, особенно в электронной, включая ГИС и GPS-навигационное программное обеспечение.

Полноценная POI содержит информацию о координатах (широта и долгота), название, описание и другие параметры, в том числе высота, номер телефона. В приложениях для навигации обычно POI отображаются в виде тематических иконок.
