Печать Императора Японии

Печать Императора Японии (яп. 御璽, ぎょじ), [gʲoːd͡ʑi] — официальная печать Императора Японии, один из символов его власти. Используется для утверждения государственных документов. После поражения Японии во Второй мировой войне и принятия новой Конституции, которое ограничило права Императора, имеет церемониальное значение.

Краткие сведения

Императорская печать Японии изготовлена из чистого золота в виде квадратного куба, высотой стороны 9,09 см и весом 3,55 кг. Она содержит клише с иероглифической надписью «Печать Его Величества Императора Японии» (яп. 天皇御璽). Выражение «Печать Его Величества» (яп. 御璽), состоящий из двух иероглифов, расположенный слева, а словосочетание «Император Японии» (яп. 天皇), также состоит из двух иероглифов, расположенных справа. Императорская печать имеет примерно такие же параметры как и Государственная печать Японии.

Первые упоминания об использовании Императорской печати датируются 8 веком Её параметры определялись кодексом Тайхо. Печать имела форму квадратного куба, высотой стороны 9,09 см. Она изготавливалась из меди или бронзы. Другие печати в стране не могли быть больше печати Императора.

Из-за частого использования Императорскую печать неоднократно переделывали. Её окончательная форма была утверждена в 1874 году, во время реставрации Мэйдзи. В Японской империи за хранение и использование Императорской печати отвечал Министр печати. После 1945 ей заведуют служащие Управление Императорского двора Японии. Печать хранится в специальном кожаном футляре, завернутой в сиреневый и белый шелковые платочки. Так же как и для Государственной печати для её отпечатков используют киноварьный красный цвет. По традиции оттиск печати частично наступает на подпись.
