Средний (остров, море Лаптевых)

Средний — остров архипелага Северная Земля. Административно относится к Таймырскому Долгано-Ненецкому району Красноярского края.

Расположен в центральной части архипелага в 2,3 километрах к северу от острова Октябрьской Революции в районе бухты Островной на расстоянии около 400 метров к северо-востоку от острова Ближнего.

Остров имеет неровную слегка вытянутую форму длиной около 450 метров. Существенных возвышенностей не имеет.
