Не хочется, а надо Нурсултан Назарбаев против воли стал лидером нации.

15 июня в Казахстане начал действовать закон «О лидере нации», под которым стоят подписи глав обеих палат парламента, а также премьера республики. Напомним, что сам Нурсултан Назарбаев ранее отказался от этого статуса и не стал подписывать данный документ, мотивируя отказ тем, что новые гарантии защиты его чести, достоинства и неприкосновенности уже и так прописаны в конституции, а также законе о первом президенте и прочих нормативных актах. Тем не менее парламентарии и министры рассудили этот вопрос по-своему и на свой лад продемонстрировали верность и любовь к своему вождю. «Настоящий конституционный закон скреплён подписями председателя сената парламента Токаева Касым-Жомарта, председателя мажилиса парламента Мухамеджанова Урала, премьер-министра Масимова Карима, что свидетельствует о юридической корректности настоящего конституционного закона и о юридической ответственности этих должностных лиц за его законность», — цитирует NEWSru.com текст нового закона, который уже, кстати, опубликован. Таким образом, в Казахстане впервые начинает действовать закон, который был одобрен не президентом, а спикерами палат и главой правительства.

Напомним, 13 мая законодатели Казахстана единогласно одобрили поправку в конституцию, в соответствии с которой бессменный глава этой республики Нурсултан Назарбаев наделяется исключительным статусом — лидера нации. Законодательные изменения предусматривают уголовную ответственность за публичное оскорбление и иное посягательство на честь и достоинство лидера нации, осквернение его изображений, воспрепятствование его законной деятельности. Посягательство на жизнь Назарбаева отныне приравнивается к терроризму. Тот же документ запрещает подвергать лидера нации задержанию, аресту и личному досмотру, привлечению к уголовной или административной ответственности за деяния, совершённые им в период исполнения полномочий президента, а после их прекращения — связанные с осуществлением своего статуса первого президента Казахстана — лидера нации. Отметим, что до сих пор глава Казахстана старался избегать слишком сильных «проявлений любви» от своих подчинённых. В частности, он запретил переименовывать столицу республики из Астаны в Нурсултан, а главам областных администраций не позволил устраивать пышные празднества по поводу своего 70-летнего юбилея. Останется ли Назарбаев таким же скромным в статусе лидера нации, покажет время.
