Странные какие-то события с Грузией развиваются. Вот мне, как гражданину России не понятно чего мы от них хотим в данный момент?

Вот например, я когда кто-то делает мне что-то неприятное, обжаюсь, делаю там заявления всякие, трясу бородой и вращаю глазами, но при этом понятно в общем-то чего я хочу. А хочу я двух вещей чтобы перестали делать неприятное и извинились.

В этом ключе мне не понятно чего мы от Грузии хотим. Задеражнных граждан нам отдали. Дальше чего мы требуем? Т.е. что-то не прозвучало заявлений "уберите натовские и американские войска с территории и будем с вами дружить", или "извинитиесь за ваши провокации и будет все тип-топ", или "не трожьте Абхазию с Осетией, у нас там интересы".

Правда про Абхазию с Осетией не очень понятно что делать -- мы же их к себе в состав не зовем? Грузия может устроить там геноцид и нас попросили защитить эти страны от Грузин? Не являются ли эти республики исторически частями Грузии?

В общем я в непонятках совершеннейших. Вот вроде моя страна чуть не воевать собирается а я все никак не пойму в чем дело.

Может кто просветит? Только если можно аккуратно-объективно без полемики.
