Google обгоняет Яндекс? В секторе поисковых систем наметился передел

По данным интернет-счетчика SpyLOG, в сентябре аудитория поисковой системы Google превысила аудиторию традиционного лидера этого сектора – Яндекса почти на 5%. Количество пользователей Google за первый осенний месяц составило 19,42 млн (41,2%), Яндекса – 17,2 млн (36,5%), а Рамблера – 4,4 млн пользователей (9,3%).

Как отмечает издание TelNews, если верить SpyLOG, такое положение лидеров рейтинга сохраняется уже в течение сравнительно большого промежутка времени. В августе аудитории поисковиков Google и Яндекса составляли 17,4 млн (41,36%) и 15,1 млн (35,97%) пользователей соответственно. Таким образом, за первый осенний месяц отрыв Google от ближайшего конкурента сократился на 0,66%.

Впрочем, данные SpyLOG вызывают у многих интернет-исследователей недоверие, тем более что статистика представлена в рамках новой услуги «Тренды», которая пока работает в режиме бета-тестирования. Традиционно посещаемость поисковиков измеряет другой счетчик – LiveInternet. По его данным, все обстоит ровно наоборот: Яндекс лидирует, а за ним идут Google, Mail.ru и Рамблер.

Однако тут стоит сделать существенную оговорку. SpyLOG приводит данные по количеству пользователей поисковой системы, которые использовали популярные поисковые системы для перехода на топ 50 тыс. сайтов рунета, а LiveInternet – по числу сделанных переходов. При этом в интервью Seonews.ru представители LiveInternet и Яндекса подчеркнули, что SpyLOG меряет русскоязычную аудиторию не только в России, но и в других странах, где традиционно пользуются поиском Google. Собственно россиян в статистике SpyLOG меньше 40%, а пользователей из Америки и США – 25%. LiveInternet же делает измерения только по посетителям из РФ.

Противоречия в измерениях не имели бы такого критического значения, если бы не тот факт, что конкуренция между Google и Яндексом – как в области поиска, так и в области контекстной рекламы – становится все острее. В случае, если бы сделка по покупке «Бегуна» состоялась, позиции Яндекса пошатнулись бы более ощутимо. После отрицательного решения ФАС Google будет сложнее продолжать агрессивную экспансию, но вряд ли стоит сомневаться в том, что компания будет сидеть сложа руки. И поиск – один из наиболее очевидных способов для роста популярности ресурсов Google. В частности, в Украине Яндекс уже проиграл конкурентную борьбу: там у Google более 60%, а у Яндекса всего 17%.

Есть у Google и еще один вариант для быстрого захвата рунета: поставить свой поиск на портале Mail.ru, который сейчас пользуется механизмом Яндекса, тем более что соглашение между двумя российскими компаниями скоро истекает. В интервью «Ъ» гендиректор Mail.ru Дмитрий Гришин подтвердил, что американцы «активно пытаются вести с нами переговоры на предмет того, чтобы занять место Яндекса на портале Mail.ru». И возможность сотрудничества с Google Гришин не отрицает: «Мы выберем тот поисковик, который предложит наиболее интересные условия для нас как в области продукта, так и в области монетизации… Если Mail.ru подпишет соглашение с Google, Яндекс автоматически потеряет около 10% рынка, а совокупная доля Google вырастет примерно до 43%. Это уже почти 50 на 50».
