Вот как французы масштабно мыслят.

Гримасы статистики. Конечно, если в прошлом году никого не проверяли на ВИЧ, а в этом году стали проверять, то статистика покажет сумасшедший индекс роста ВИЧ-инфицированных. В России массированные проверки на ВИЧ начались только с 1999-2000 годов, объём проверок нарастает постепенно, отсюда и мудацкие аппрокисмации на 2020 год, глупые пугалки. Если бы ежегодно производилось примерно равное и репрезентативно значимое количество тестов, скажем миллион, - то такая статистика могла бы считаться корректной. А так - фуфло.

Мало им самим бояться, надо ещё обязательно других попугать. Я уж не говорю о том, что утверждения о том, что заражение ВИЧ непременно приводит к СПИДу - весьма спорные. Сейчас набирает вес другая точка зрения, утверждающая, что ВИЧ не в состоянии нанести организму существенный вред, пока организм не попадёт в иммунодефицитное состояние, - что всё же происходит по другим причинам. В этом смысле ВИЧ не отличается от других вирусов, которые и "съедают" человека, болеющего СПИДом. Если это так, то регистрация ВИЧ-инфицированных вообще оказывается не только бессмысленной в эпидемиологическом смысле, но и даже вредной в других аспектах: в экономическом, в социопсихологическом, в научном.

Но прикрыть эту лавочку невозможно абсолютно: слишком большие деньги в этом крутятся. И на грантах OOH, и на презервативах, и на душеспасательных уроках СПИДа в школе, - на чём только не делают деньги..
