Президент призвал ускорить работу по развитию центра в Сколково. Руководство подмосковного иннограда объяснило, почему «мы немного буксуем» в этом направлении.

На заседании комиссии по модернизации, работа которой проходит в рамках XIV Питерского Давоса, глава российского государства призвал ускорить работу над созданием Центра разработки и коммерциализации новых технологий в Сколково. Дмитрий Медведев поручил урегулировать вопросы с финансированием и режимом функционирования иннограда, сообщают РИА «Новости».

В свою очередь руководитель Фонда развития Центра разработки и коммерциализации новых технологий Виктор Вексельберг заявил, что уже к осени инноград приступит к формированию экспертных советов, которые займутся отбором инновационных проектов для реализации в инновационном центре. При этом бизнесмен отметил, что в данном направлении есть некоторые проблемы. «Мы немного буксуем с точки зрения решения немаловажного вопроса по утверждению бюджетов хотя бы на этот год, и хотелось бы ускорить этот процесс в рамках взаимодействия с министерством финансов. Мы уже говорили о том, что нужно приступить к созданию так называемой виртуальной среды до момента строительства реальных физических объектов. Мне кажется, что это надо обязательно предусмотреть в законе, и такие предложения нами уже подготовлены», ― уточнил Вексельберг.
