Top 10 самых богатых супермоделей мира:

No. 1 Жизель Бундхен

$25 млн

Несмотря на рождение ребенка эта 29-летняя бразильская модель вовсе не собирается сдавать своих позиций и который год подряд занимает вершину списка самых богатых топмоделей.

No. 2 Хайди Клум

$16 млн

Год за годом эта немецкая девушка всё увереннее наступает на пятки Жизель Бундхен. Помимо телевизионной карьеры она продолжает сотрудничать с компанией Victoria´s Secret. Хайди также рекламирует такие товары как диетическая кола, Volkswagen, McDonald´s и LG, а также ведет телепередачи "Подиум" и "Топ-модель Германии". Российский зритель может видеть её в рекламе лаков Taft.

No. 3 Кейт Мосс

$9 млн

Кейт Мосс по-прежнему занимает место иконы моды и стиля и в свои 36 года прочно удерживается в тройке самых высокооплачиваемых моделей. Основной доход ей приносят контракты с компанией по производству одежды Top Shop и Dior.

No. 4 Адриана Лима

$7,5 млн Бразильская модель и ангел Victoria's Secret Адриана Лима вот уже много лет подряд не сходит со страниц модных журналов. Адриана также раньше работала для косметической компании Maybelline.

No. 5 Даутцен Крез

$6 млн

Все росcияне уже успели полюбить это ангельское создание благодаря рекламе косметики Loreal. Также эта 25-летняя голландская модель два года назад подписала договор с Victoria´s Secret в качестве лица компании.

No. 6 Алессандра Амброзио

$5,5 млн

Близкая подруга Адрианы Лимы бразильянка Алессандра Амброзио в прошлом году подписала выгодные контракты с такими марками как Louis Vuitton, Prada и Moschino. Но контракта с Victoria's Secret еще никто не отменял.

No. 6 Наталья Водянова

$5,5 млн

Наша соотечественница является воплощением американской мечты. Контракт с бельевой компанией Etam и с компаниями Guerlain и Calvin Klein помогли 28-летней модели заработать в прошлом году $5,5. Наталья Водянова часть своего дохода непременно направляет в собственный благотворительный фонд Обнаженное Сердце.

No. 8 Дарья Вербова

$4,5 млн

Эта топ модель с русалочьей красотой подписала контракты с Lancome и H&M, которые в этом году позволили канадской модели украинского происхождения занять место в первой десятке.

No. 9 Миранда Керр

$4 млн

Эта австралийская модель получает свои чеки от компаний Victoria´s Secret и David Jones Limited. Кстати именно ее фото фигурировали в прогремевшем на весь мир скандале, когда сотрудник крупной компании во время трансляции новостей был замечен за просмотром фотографий эротического содержания и в итоге был уволен.

No. 10 Каролин Мерфи

$3,5 млн

36-летняя легендарная супермодель по прежнему является лицом Estée Lauder. Также Каролин сотрудничает с Roberto Cavalli и Anne Klein.
