В ночь с 26 на 27 марта 2011 года Россия навсегда переходит на летнее время. 27 марта в 02.00 по местному времени, во всех часовых поясах РФ, стрелки часов будут переведены на один час вперёд.

Такое распоряжение было дано правительству президентом Российской Федерации Дмитрием Анатольевичем Медведевым 8 февраля 2011 года; согласно которому, осенью 2011 года обратный перевод стрелок часов осуществляться не будет. Свое решение российский президент прокомментировал следующим образом: «Мы один раз еще испытаем неприятность, потому что как раз переход на "летнее" время - это уменьшение сна на один час, но после этого неприятности закончатся... В то же время у нас будет пролонгированный светлый день. Для страны в целом это полезно».

Причину своего решения глава государства объяснил тем, что постоянные переходы с летного времени на зимнее и обратно связаны не только с дискомфортом; «необходимость адаптироваться связана и со стрессом, и с заболеваниями» отметил президент России.
