Вышел новый Visual Assist

Для тех кто не в курсе, это такая довольно глючная и дорогая как самолет фигулина, которая из MS Visual Studio делает бледное подобие Эклипса или IDEA. Не прошло и пяти лет как НебитыеПомидоры изобрели рефакторинг. Сижу, читаю про этот рефакторинг, и в конце там есть абзац про то что VAX нынче умеет автоматично документировать методы. То есть по нажатию кнопули генерит что-то типа

Я вот второй день пытаюсь понять - а зачем это? Вот что такого написано в первых 10-ти строчках, чего не написано в 11-ой? Разве что квалификатор public. Вообще, люди, которые называют это "документированием кода" и придумали такую "документацию", они как, головным мозгом оснащены или все же конструкцией не предусмотрено? Типа как поворотники у Волги?

UPD: Имеет место быть непонимание. Я знаю зачем нужна документация хотя бы на "экспортируемый" код и вообще знаю зачем нужно документировать. И я сам пользуюсь частично автоматично сгенерированной документацией (Qt). Я не это спрашивал. Я спрашивал зачем нужна конкретно вот эта вот (ну или аналогичная) хуйня, которую генерирует VAX в виде якобы заготовки документации. Информационно он мог бы генерировать /* */ и это было бы ровно тоже самое.
