Вперёд Батьки В пекло предвыборной борьбы за пост президента Белоруссии согласны ринуться 19 кандидатов, в том числе и Александр Лукашенко. Эксперты уверены в его победе в первом туре.

Батька намерен четвёртый раз подряд участвовать в главных выборах, чтобы сохранить за собой высший государственный пост, который он занимает ещё с 1994 года.

В 2004 году белорусы большинством голосов поддержали исключение из конституции ограничения на количество президентских сроков.

Оттенять потенциальную победу Батьки будут остальные 18 кандидатов: безработные Сергей Иванов и Илья Добротвор, зампредседателя партии БНФ Григорий Костусев, лидер Либерально-демократической партии Сергей Гайдукевич, предприниматель Дмитрий Усс, юрисконсульт Алексей Михалевич, лидер гражданской кампании «Европейская Беларусь» Андрей Санников, зампредседателя партии «Зелёные» Юрий Глушаков, работник Витебского плодоовощного комбината Сергей Рыжов, зампредседателя Объединённой гражданской партии Ярослав Романчук, индивидуальный предприниматель Владимир Провальский и лидер гражданской кампании «Говори правду!» Владимир Некляев.

Для выдвижения кандидата в президенты необходимо собрать не менее 100 тыс. подписей в период с 30 сентября по 29 октября. До 13 ноября потенциальные кандидаты в президенты должны представить в ЦИК анкету, декларацию о доходах, имуществе и другие документы. Регистрация кандидатов в президенты пройдёт с 13 по 23 ноября.
