Намёк возможным спамерам.

По очередному (N+1-ому) свежему факту.

Если Вы вдруг задумались рассылать спам по куче емейлов-адресов-телефонов-...

И сделали это (по своему глубочайшему неразумию) с легко идентифицируемых технических средств ИЛИ легко позволили идентифицировать себя-идиота как выгодополучателя от этого спама...

То сегодня Вам придётся расплачиваться, причём в наилучшем случае - потерей репутации "в таргет-группе" и штрафом, в среднем - "взятием на карандаш" органами, которые располагают соответствующими полномочиями (а значит и возможностью Вас "трясти" и "разводить", самыми разными способами), а в худшем - заведением уголовного дела и дальнейшими приключениями.

Если Вы имели глупость "обидеться" на конкретного жалобщика, который написал и подписал бумажку (по которой Вам пришлось платить штраф), и решили, например, по традициям "весёлых 90-х" "наказать" оного солдатика жирных игроков, чтоб ему неповадно было, Вы точно "попадёте на карандаш", а завтра толстые акулы Вас сожрут не подавившись. А солдатика этого они Вам сдадут без зазрения совести.

Короче - Если Вы хотите спамить - Вы ЛОХ. :(

Блин.

N>40.

Да, я говорю очевидное. :(

А ещё я идиот, который не всегда отказывается консультировать по таким вопросам таких вот лохов. Зла не хватает. :(
