Слушавшие «Голос Америки» в Советском Союзе хорошо помнят помехи, прерывавшие передачи на коротких волнах. Страну покрывала сеть так называемых «глушилок» (или станций радиопомех), перекрывавших диапазон вещания западных станций на русском языке. С тех пор механизмы политического влияния одних государств на другие изменились, претерпели изменения и задачи, которые решаются в этой области. Эти изменения идут рука об руку с цифровыми коммуникациями. Сетевые технологии все чаще оказываются инструментом большой политики. Об одной из них – речь в этой Техносреде.

Недавняя статья в газете «Нью-Йорк таймс» описывает проект теневого «Интернета в чемодане». Проект реализуется фондом «Новая Америка» (New America Foundation) в рамках инициативы «Открытая технология» (Open Technology Initiative). Он финансируется Госдепартаментом США через грант размером 2 миллиона долларов. Задача проекта – создать оборудование и программное обеспечение для беспроводной сети, которую можно будет развернуть на территории любого государства так, что у государственных органов не будет технологических возможностей эту сеть отключить.

Как известно, многие режимы обеспечивают свою информационную безопасность простым отключением Интернета и мобильных сетей в критические моменты. Поскольку эти сети централизованы, осуществить это можно моментально при помощи «одной кнопки». Это позволяет режимам гасить уличные выступления, так как лишает социально активных граждан возможности координировать свои действия и обмениваться информацией.

Другое дело распределенные сети. Эта группа технологий неуязвима для атаки на один или несколько узлов сети. В них нет «кнопки», которой можно было бы их отключить. Предположительно, такую сеть и создает проект «Интернет в чемодане».

У каждого лэптопа и многих домашних компьютеров есть сетевой адаптер для Wi-Fi. Обычно он используется для связи компьютера с беспроводным раутером и далее – с сервером интернет-провайдера. Это централизованная сеть. Достаточно выключить шлюз интернет-провайдеру, и все пользователи в сети останутся без Интернета. Точно так же можно поставить фильтры, которые будут блокировать определенные сайты или просто замедлять трафик в сети – тогда передача видео и графики сильно затруднится.

Но тот же адаптер Wi-Fi может связываться с адаптером на другом компьютере непосредственно. Если плотность таких компьютеров высока, они могут образовать независимую или «теневую» сеть, которая будет передавать информацию от одного компьютера к другому непосредственно. Даже если вывести из строя один или несколько таких компьютеров, сеть будет продолжать действовать. А если сюда добавить мобильные телефоны, которых еще больше, то получится плотная и практически неуязвимая сеть передачи информации. Казалось бы, при чем здесь чемодан?

Радиус действия Wi-Fi ограничен. У Bluetooth, который тоже может служить основой подобной сети, он и того меньше. Чемодан и устройства в нем нужны, предположительно, чтобы перекрывать значительные расстояния, поддерживать стабильность сети и управлять ею. Как утверждают авторы проекта, настройка и управление сетью рассчитаны на самого неподготовленного пользователя, инструкции оформлены в виде картинок.

Ошибкой было бы считать, что подобная сеть – нечто принципиально новое. Это всего лишь применение уже существующих технологий для решения политических задач. Например, австрийский специалист в области беспроводных технологий Аарон Каплан и его коллеги уже некоторое время разрабатывают протокол для подобной беспроводной распределенной сети в Австрии.

Эта сеть, называемая Wi-Fi mesh network, актуальна для жителей деревень, особенно в горных районах. Сеть бесплатная, ею владеют участники, покрывает она площадь диаметром в 30 км. Если к этому добавить успехи шифрования трафика в сетях типа Тора, то получится прообраз проекта «Интернет в чемодане». За другими примерами ходить тоже далеко не надо: до того, как Интернет стал централизованной сетью, он тоже осуществлял связь непосредственно от пользователя к пользователю.

Что может такая сеть и каковы ее ограничения? Разработчики из фонда «Новая Америка» утверждают, что ее невозможно будет уничтожить, и что она обеспечит надежную связь на территории любого государства и передачу информацию между границами. Это так, правда, с оговорками. Ограничение ее в том, что для ее работы нужно устанавливать специальную программу на каждый новый компьютер. Следует ожидать, что государства, которые всерьез возьмутся за контроль своего информационного пространства, просто законодательно запретят подобные сети. Ну и конечно, всегда найдется место старым добрым глушилкам.
