Валерий Абрамкин – правозащитник, член МХГ, создатель и бессменный директор Центра содействия реформе уголовного правосудия, член Совета по правам человека при Президенте России .

Впервые я увидел Валерия Абрамкина в 1990 году . В это время прошло лишь немного времени, как он освободился из тюрьмы, где он отбывал наказание по политической статье . Помню . Как меня поразило одно обстоятельство: почти все, кто прошли тюрьму, пытались как можно быстрее вычеркнуть ее из своей памяти . Валерий же, наоборот, так был поражен бесчеловечностью и несправедливостью тюремной жизни, что бросил все свои силы на то, чтобы тюрьма обрела человеческое лицо .

Я убежден, что по своей значимости для российской тюремной системы Валерия Федоровича Абрамкина можно сопоставить с доктором Ф.П. Гаазом .

Почему я так считаю ?

Валерий Абрамкин – это первые книги для заключенных . Книжка В. Абрамкина и Ю. Чижова «Как выжить в советской тюрьме» вышла почти четверть века назад, но устареет еще очень и очень нескоро .

Валерий Абрамкин – инициатор борьбы с туберкулезом в российских тюрьмах: имен благодаря ему российские власти и российское общество осознали и поняли, чем грозит дальнейшее игнорирование роста туберкулеза в зонах . Своим профессиональным анализом проблем туберкулеза, легшим в основу международных и отечественных усилий по борьбе с этим заболеванием, В.Ф. Абрамкин спас десятки тысяч жизней .

Валерий Абрамкин – это идеолог и движущая сила реформы российских ИТК в начале 1990 –х: именно с его именем связаны десятки важнейших изменений – от отмены ограничения количества писем до включения времени работы в ИТУ в трудовой стаж .

Валерий Абрамкин – это создание радиопередачи «Облака», которая еженедельно выходит для заключенных и их родственников . Сегодня кажется, что эта передача была всегда, но это не так: е создал Валера 2 десятилетия тому назад .

Валерий Абрамкин – это гуманизация женских и детских колоний, которые 2 десятилетия назад были наиболее жестокими во всей уголовно- исполнительной системе .

Валерий Абрамкин – это важнейшее практическое открытие того, что с тюремной субкультурой и тюремной этикой нельзя бороться административными или репрессивными методами: культуру может победить только более высокая культура, этику – более человечная этика .

Валерий Абрамкин стоял у истоков общественного контроля и был одним из идеологов его создания . Он впервые обратил внимание на опасность для правозащитников ездить в тюрьму, как на экскурсию .

Невероятная работоспособность Валерия позволил Ему создать огромный объем научных и публицистических трудов, которые , я убежден, будут переиздаваться вновь и вновь .

Валера был необычайно скромным человеком, но вся Его скромность исчезала, когда надо было бороться за благополучие других людей: из тихого интеллигента он превращался в грозного и чаще всего непобедимого бойца .

Я убежден, что мы многому у Него смогли научиться . Например, искусству совмещать борьбу с несправедливостью государственной системы взаимодействию с ней, направленной на ее очеловечивание . Пониманию того, что изменения в пенитенциарной системы возможно только благодаря системному подходу .

Не раз, и не два я прибегал к Валере за помощью и не было случая, чтобы Он мне не помог .

Хотя последнее время Валера очень тяжело болел, меня не покидала надежда, что я еще услышу его новые лекции, прочту его новые книги . Увы, этим надеждам не суждено было сбыться .

Горько и обидно, когда такие надежды не сбываются .

Я надеюсь, что все мы будем достойны Его памяти …
