АННОТАЦИЯ

Статья посвящена проблеме дуалистической природы света в его взаимоотношении со средой. В ней собрано и проанализировано большое количество экспериментальных данных о привязке ЭМ волны к гипотетической абстрактной среде, приведены размышления о системе отсчета, относительно которой среда находится в покое. В результате анализа в статье сделан следующий вывод: свет прикреплен к какой-либо среде, которая, в свою очередь, составляет оболочку вокруг массивных тел, что приводит к тому, что скорость света зависит от состояния среды и движение относительно этой среды должно повлиять на относительную (измеряемую) скорость света, распространяющегося в этой среде и прикрепленного к ней.

1.   Введение 2. О проблеме светового дуализма 3. Терминологический вопрос 4. Функция эфира 5.  Характеристика эфира 6.   Система отсчета светоносной среды 7.   Экспериментальные «ревизии» светоносной среды 8.   Теоретические соображений в пользу светоносной среды 9.  Заключение 10.   Список использованной литературы
