Правительство России одобрило законопроект, полностью запрещающий рекламу табачных изделий. Таким образом, Россия присоединится к Рамочной конвенции Всемирной организации здравоохранения по борьбе против табака.

Запрет должен быть принят в течение 5 лет.

Также предполагается, что в рамках борьбы с курением будет также подготовлен проект Национальной стратегии по борьбе против табака и национальный координационный орган по борьбе с курением.

Спикер Госдумы Борис Грызлов:

Я считаю присоединение к этой конвенции абсолютно правильным и думаю, мы поддержим все меры, направленные против табакокурения. Мы по мере возможности на территории Государственной Думы создаем зону, чистую от табака.
