Facebook не купил Twitter

Переговоры социальной сети с блог-сервисом завершились провалом.

Представители крупнейшей в мире социальной сети Facebook впервые официально подтвердили, что пытались купить микроблогерский сервис Twitter и что им это не удалось.

Как пишет Lenta.ru, ссылаясь на руководство Facebook, его администрация предлагала за Twitter полмиллиарда долларов. Большую часть этой суммы предполагалось выплатить акциями Facebook; при этом свою капитализацию Facebook оценил в 8 млрд долларов. Администрация Twitter была согласна заключить сделку лишь при условии, что часть, состоящая из ценных бумаг, будет рассчитана исходя из рыночных цен. Представители микроблогерского сервиса настаивали на том, что капитализация Facebook не превышает 4 млрд долларов. Переговоры не увенчались успехом даже после того, как Facebook увеличил денежную часть предложения до 100 млн долларов.
