В воскресенье, 26 марта, на Украине состоялись парламентские выборы. По состоянию на 2:22 по местному времени, обработано 60,74% протоколов избирательных комиссий.

Предварительные результаты голосования выглядят так:

• Партия регионов — 28,72 % голосов • Блок Юлии Тимошенко — 22,88 % • «Наша Украина» — 15,90 % • Социалистическая партия — 6,48 % • Коммунистическая партия — 3,48 %

Остальные партии не набрали необходимого минимума (3 %) голосов.

Явка избирателей составила 67 — 68 %.
