За провал в космосе полетели первые головы

Глава космического Центра имени Хруничева Владимир Нестеров уходит в отставку.

Директор предприятия уже написал заявление об уходе, в настоящий момент готовятся соответствующие нормативные документы, сообщает РБК. В пресс-службе Центра им.Хруничева отказались комментировать информацию об увольнении Нестерова. Напомним, именно предприятие, возглавляемое Владимиром Нестеровым, делает ракеты-носители «Протон». Также оно производит разгонные блоки «Бриз-М», которые называют в числе главных причин аварий в космосе в последнее время.

Последний из череды подобных эпизодов - неудачный запуск ракеты-носителя «Протон-М», которая должна была 7 августа вывести на орбиту спутники связи «Экспресс-МД2» и Telkom-3. В декабре 2011г. провалом закончился запуск спутника двойного назначения «Меридиан». В ноябре того же года свою миссию не смог выполнить самый дорогостоящий российский космический проект последних лет - межпланетная станция «Фобос-грунт».

На заседании правительства 9 августа Дмитрий Медведев назвал ситуацию, сложившуюся в российской космической отрасли, «неприемлемой». «Я не знаю, какие причины потери спутников: техническая неисправность или человеческое разгильдяйство, но терпеть это дальше невозможно. Мы теряем авторитет и миллиарды рублей», - заявил тогда премьер.

Накануне глава российского правительства на совещании, посвященном перспективам космической отрасли, заявил, что может в течение дня принять кадровое решение в связи с последними неудачными запусками. Завтра глава Роскосмоса Анатолий Поповкин проведет совещание, на котором заслушает доклад членов межведомственной комиссии об итогах расследования неудачного запуска «Протон-М» с космическими аппаратами «Экспресс-МД2» и Telkom-3.
