Bloomberg подсчитал число противников антироссийских санкций в Евросоюзе Против дальнейшего расширения санкций выступят семь стран ЕС: Венгрия, Словакия, Австрия, Испания, Кипр, Италия и Греция.

Семь стран Европейского союза выступят против дальнейшего расширения санкций против России. Об этом пишет агентство Bloomberg с предложением «посмотреть не дальше, чем на кремлевскую гостиную Владимира Путина». В феврале Москву посетил глава Кипра Никос Анастасиадис и премьер-министр Италии Маттео Ренци, последний был отмечен как «привилегированный партнер Путина», уточняет агентство. В апреле ожидается приезд в Москву премьера Греции Алексиса Ципраса. «Наряду с Венгрией, Словакией, Австрией и Испанией, три страны неохотно отнеслись к экономическому сдерживанию в протест вмешательства России на Украине», — цитирует РБК агентство. «Вероятным результатом является-то, что они не согласятся сейчас пролонгировать санкции, и они будут откладывать до последнего момента, прежде чем санкции истекут», — заявил Bloomberg бывший британский дипломат Ян Бонд.

О том, что страны ЕС не смогли прийти к единому мнению о продлении на полгода экономических санкций против России, писал ранее Financial Times со ссылкой на дипломатические источники, занятых согласованием позиций. В последние недели против ужесточения санкций выступили Франция, Италия и Испания, которые дали понять, что досрочное продление санкций, по их мнению, спровоцирует Москву, а Минское перемирие поставит под угрозу.
