Конвертируемый рубль

Сразу после ежегодного обращения Президента России, Министерство финансов приступило к работе по подготовке перевода рубля в полностью конвертируемую валюту к 1 июля. Ранее планировалось, что рубль станет конвертируемым к 1 января 2007 года.

Прежде всего должны быть отменены некоторые правила, относящиеся к обмену валюты, например, до сих пор ещё необходимый валютный резерв на счетах Центрального банка при валютных операциях и обязательное использование транзитных счетов для всех валютных поступлений российских предприятий.

Однако, эксперты полагают, что полная конвертируемость русского рубля не приведёт к увеличению спроса на российскую валюту за границей. Предложение Путина по организации нефтяной биржи в Москве, которой предполагается вести торги в рублях, не изменило бы это положение, считает экономическая газета «Ведомости».

Львиная доля всех договоров на поставку энергоносителей по прежнему обсчитывается в долларах. Рубль не используется также и в качестве валютного резерва.
