BP одобрил продажу акций ТНК-BP компании «Роснефть»

19 октября 2012 года совет директоров британской нефтегазовой компании BP единогласно утвердил продажу принадлежащих ей 50 % акций одной из крупнейших российских нефтяных компаний ТНК-BP корпорации «Роснефть» за около 17 млрд долларов США наличными и 13 % акций российской государственной нефтяной компании.

В результате «Роснефть» станет крупнейшей в мире компанией по добыче нефти, BP — крупнейшим акционером «Роснефти» после государственного «Роснефтегаза» (у BP уже есть 1,3 % акций «Роснефти», приобретенных в 2006 году), а президент российской государственной нефтяной компании Игорь Сечин фактически вторым по влиятельности человеком в государстве.

Для ВР же «историю» с ТНК-BP можно признать сверх выгодной: вложив в 2003 году в ТНК-BP 8 млрд долларов США, BP в виде дивидендов за период владения получила 19 млрд долларов США, а теперь продаёт свою долю за 28 млрд долларов США.

«Роснефть» обращалась к BP с предложением о продаже её доли в ТНК-BP ещё летом 2012 года. В сентябре председатель совета директоров и гендиректор ВР Карл Хенрик Сванберг и Роберт Дадли вместе с Игорем Сечиным встречались с российским президентом Владимиром Путиным. После этой встречи Сечин рассказал журналистам, что «Роснефть» может выкупить долю BP в ТНК-ВР. 18 октября 2012 года «Роснефть» сделала официальное предложение о покупке у BP 50%-ной доли в ТНК-BP за 28 млрд долларов США. Таким образом, ТНК-ВР была оценена в 56 млрд долларов США. Аналогичным образом компанию оценивают и бывшие партнёры BP — ААР (англ. AAR) — консорциум «Альфа-Групп» — Access Industries — «Ренова», который владеет оставшимися 50 %.

Когда стало известно, что «Роснефть» сделает предложение, ААР поступил аналогичным образом. Однако, после начала поиска источников финансирования, обнаружилось, что практически все крупные банки уже связаны с «Роснефтью» соглашением об эксклюзивности, не позволяющим кредитовать других претендентов на долю BP. Таким образом ААР был исключён из сделки.

Сама «Роснефть» планирует привлечь для финансирования 15 млрд долларов США — практически всю сумму выплаты наличными. Причём в переговорах участвует 14 банков, а ведёт их непосредственно Игорь Сечин. Кроме того, в сделке будут задействованы 12,53 % казначейских акций «Роснефти», которые она приобрела в ходе IPO госкомпании в 2006 году.

18 октября 2012 года стало известно, что «Роснефть» ведёт переговоры о выкупе доли и у второго совладельца ТНК-ВР. Консорциум ААР может получить за свой пакет 28 млрд долларов США (17,3 млрд фунтов стерлингов), причём, сделка может быть чисто денежной.

Следует отметить, что экспертов смущает, что в результате сделки у «Роснефть» станет самый большой долг в отрасли (уровень долговой нагрузки вырастет до 63 млрд долларов США — втрое выше, чем у остальных компаний этого сектора).

Процедура оформления сделки может занять несколько дней, официального объявления можно ожидать на следующей неделе.
