Анна Политковская — журналистка, известная как жёсткий критик действий Кремля в Чечне, была найдена мертвой в лифте, в доме, где она жила. 7 октября — день рождения президента Путина.

Это похоже на заказное убийство. Политковская была застрелена, рядом с телом был найден пистолет и четыре стреляные гильзы.

В 2004 году Политковская заболела пищевым отравлением в тот момент, когда она готовила собственный репортаж о событиях в Беслане. Многие считают, что это было покушением на её жизнь.

Анна Политковская, которая работала политическим обозревателем в «Новой газете», была известна тем, что часто писала о нарушениях и злоупотреблениях в Чечне.

Она также была посредником в переговорах с чеченскими террористами, которые захватили заложников в театре во время просмотра мюзикла «Норд ост» в Москве в 2002.

Похороны назначены на 10 октября, 2 часа дня, на московском Троекуровском кладбище.

Выступления коллег

Виталий Ярошевский, заместитель редактора «Новой газеты», полагает, что Политковская была убита за ее работу. «Первая пришедшая мысль говорит о том, что Анна была убита за её профессиональную деятельность. Мы не находим никаких других причин для этого ужасного преступления», сказал он телеграфному агентству «Рейтер» (Reuter).

Олег Панфилов, директор основанного в Москве Центра Журналистики в Чрезвычайных Ситуациях, сказал, что Анна Политковская часто получала угрозы. «Есть журналисты, на которых указывает перст судьбы. Я всегда думал, что что-то может случиться с Аней, прежде всего из-за Чечни», сказал он агентству печати «Ассоушиейтед Пресс» (Associated Press). «Всегда, когда возникает вопрос, есть ли честная журналистика в России, почти каждый раз имя, которое приходило на ум — это Политковская», добавил он.

В интервью два года назад с Би-Би-Си, Политковская сказала, что она полагала, что это её обязанность продолжить работу, несмотря на получение смертельных угроз.

«Я абсолютно уверена, что риск — обычная часть моей работы; работы российского журналиста, и я не могу остановиться, потому что это — моя обязанность», говорила Анна Политковская. «Я думаю, что обязанность врачей состоит в том, чтобы лечить людей, обязанность певца — петь. Обязанность журналиста состоит в том, чтобы писать то, что этот журналист видит в действительности. Это — его единственная обязанность».

Награды

В январе 2000 года за серию репортажей о Чечне Анна Политковская получила премию «Золотое перо России». Она также была награждена премией Союза журналистов РФ «Добрый поступок — доброе сердце» и премией Союза журналистов за материалы по борьбе с коррупцией, дипломом «Золотой гонг-2000» за серию материалов о Чечне.

Официальная реакция

В понедельник 9 октября, после двухдневного молчания, президент Путин заявил, что он даёт обещание расследовать убийство Анны Политковской.

Президент США Джордж Буш высказался по поводу убийства Анна Политковской: «Как и многие россияне, американцы были шокированы и огорчены сообщением о жестоком убийстве Анны Политковской, бесстрашной журналистки, занимавшейся расследованиями и глубоко уважаемой как в России, так и в США… Мы требуем от правительства России провести решительное и тщательное расследование, чтобы отдать в руки правосудия тех, кто ответствен за ее убийство».

9 октября состоялся телефонный разговор между Президентами США и России. В ходе разговора Владимир Путин подчеркнул, что правоохранительными органами России будут предприняты все необходимые усилия для объективного расследования трагической гибели журналистки Анны Политковской.
