копить бумаги по архивам

Продолжаю усилия по оптимизации гнездышка. Сегодня руки дошли до того, что называется Архив. А там, среди школьных тетрадок и фотографий разной степени давности, чего только не нашлось. И календарь, который ты изготовила специально для меня ко дню рожденья; и ваша коллективная поздравительная открытка; и любовные письма, которые ты писал мне лет в восемнадцать; и записка, которую ты оставила у меня на холодильнике; и книжка, которую ты мне подарил "в робкой надежде на дельнейшее поумнение"; и программа конференции "актуальные проблемы внегалактической астрономии"; и ваш "забор" лежит, никуда не делся. И не отпирайся пожалуйста, у меня есть вещественные доказательства.

От всего этого, такая тоска берет, если честно. Я еще так молода, а у меня уже столько прошлого. Хочется заказать грузовик и вывезти все это в макулатуру. Ты не обижайся, мне очень интересно, куда ты делась и что с вами со всеми сталось, и письма твои я регулярно, раз в пять лет, перечитываю. Но я не люблю свое прошлое и себя в прошлом. И фотографии эти никогда не смотрю.

Ни одной бумажки я не выкинула. То что написано и нарисовано чужой рукой не выкидывается, потому что не выкидывается. То, что моей... хорошо бы перед выкидываением все это перечесть. Я это уже проделывала несколько лет назад, когда переезжала. Сожгла тогда все свои дневники, осталось только "важное". И вот это "важное" можно было бы проредить, но не хочется. Пусть пока так полежит.

Кстати, в результате оптимизации освободился книжный шкаф в хорошем состоянии, без рессор, вывезен в двеннадцатом году из Парижа. Никому не надо?
