Юбилей домена .SU Двадцать лет назад был зарегистрирован домен верхнего уровня для СССР.

Ровно 20 лет назад, 19 сентября 1990 года, в базе данных InterNIC был зарегистрирован домен верхнего уровня .SU для применения на территории СССР, что положило начало отечественному интернету. К моменту появления домена .RU в апреле 1994 года в зоне SU было зарегистрировано несколько тысяч доменов.

В течение 20 лет зона .SU составляет небольшой, но стабильный сегмент Рунета. На 1 сентября 2010 года в зоне SU зарегистрировано 88 тыс. доменов. Первоначально домен SU был предназначен для использования для электронной переписки и массовая регистрация доменов второго уровня в зоне .SU не предполагалась. В настоящее время поддержку домена, который уже не является географическим, осуществляют Фонд развития Интернет и Технический центр Интернет.

Подробнее об истории Рунета читайте в статье Частного корреспондента «Алексей Солдатов: «Интернет, как и любая другая организованная среда, управляется законами»»
