Критика теории длинных волн

Наиболее жёсткой критике теория длинных волн подвергалась на территории СССР вследствие того, что Кондратьев, основываясь на своих исследованиях, рекомендовал отказаться от большевистской борьбы в деревне, а его сторонники ратовали за то, чтобы «сделать ставку» на зажиточных крестьян-кулаков.

По одним источникам, термин «кондратьевщина» был введён во время полемики между Н.Д.Кондратьевым и С.Г.Струмилиным о принципах планирования народного хозяйства, когда сам Кондратьев был охарактеризован как «эпигон народничества» (за то, что в качестве «высшего критерия рациональности хозяйства» он принимал «абсолютно чуждую истинно пролетарской политэкономии конкурентоспособность на свободном рынке. ... принимая рынок за необходимую предпосылку всякого возможного планирования, мы должны бы заплатить за эту предпосылку слишком дорогою ценою, ценою отказа от социализма, как заведомо несовместимого с этой предпосылкой хозяйственного строя ... идеологи буржуазии, нашедшие себе приют в плановых органах, в своей ориентировке на могущественную роль рынка имели в виду реставрационное воздействие на советский строй через рынок не только русского, но и более мощного международного капитала»), по другим он появился после публикации статьи Зиновьева «Манифест кулацкой партии» в журнале «Большевик». В 1930 Комакадемией был издан сборник «Кондратьевщина в Сибири и на Урале», в который входил доклад В.П. Милютина «Контрреволюционное вредительство в сельском хозяйстве», в 1931 году – сборник «Кондратьевщина: классовая борьба в экономической теории». И. Верминичев является автором определения «кондратьевщины»: «”Кондратьевщина” – это вылупившееся из народничества, объединившееся затем со всеми буржуазными экономистами учение о капиталистически-фермерском развитии нашего сельского хозяйства. Это учение, базирующееся на мелкобуржуазном строе нашего сельского хозяйства, рождающем капитализм непрерывно, имеет объективные корни для своего существования, и в этом опасность его, ибо оно непосредственно вступает в борьбу с пролетарским марксистско-ленинским учением об иной генеральной линии развития сельского хозяйства СССР – линии на социалистическое его переустройство и уничтожение в конечном счёте классов». В третьем томе Большой Советской Энциклопедии о теории было сказано следующее: «Больших циклов теория, одна из вульгарных буржуазных теорий кризисов и экономического цикла. Впервые сформулирована в 30-х гг. 20 в. русским экономистом Н. Д. Кондратьевым. ... Концепция больших циклов направлена против исходного марксистского положения о неизбежности при капитализме экономических кризисов, затушёвывает неразрешимые противоречия капиталистического общества. ...»; во втором томе экономической энциклопедии «Политическая экономия», выпущенной в 1975 году, о самом Кондратьеве говорилось, что теория больших циклов конъюнктуры затушёвывает сущность общего кризиса капитализма, представляя его как простую конъюнктурную депрессию длительного порядка. М. Карев в труде «Теория и практика вредительства в перспективном планировании сельского хозяйства» писал о том, что Кондратьев в своём иезуитстве дошёл до того, что «пытался использовать чуждую ему теорию пролетариата, чтобы замаскировать свои планы и протащить идеи неизбежности капиталистической реставрации в СССР».

Помимо данной, по сути неконструктивной, критики важным недостатком теории длинных циклов является наличие серьёзных колебаний длины циклов (45-60 лет). С помощью математических аппаратов анализа временных рядов нельзя доказать или опровергнуть существование циклов Кондратьева; однако ответом на эту критику со стороны самого учёного было смещение акцента исследований на изучение характерных той или иной фазе свойств и явлений.

Реабилитация учёного на территории СССР началась лишь после решения Верховного суда СССР, отменившего обвинение; в 1984 году появилась работа «Закономерности научно-технического прогресса и их планомерное использование» Ю.В. Яковца и статья С.М. Меньшикова с положительной оценкой теории, в 1986 году были опубликованы статья С. Никитина «Теория «длинных волн» и научно-технический прогресс» и статья Ю.В. Шишкова о концепции длинных волн. Дальнейшее признание выражалось в Международной конференции по длинным волнам и динамике (1988 год, Новосибирск, организаторы – Международный институт прикладого системного анализа и Сибирское отделение АН СССР), в междисциплинарной дискуссии по теориям циклов, прошедшей в Академии народного хозяйства, монографии Ю.В. Яковца «Ускорение научно-технического прогресса: теория и экономический механизм», статьях Н.А. Макашевой, В.В. Симонова, Е.В. Беляновой, С.Х. Комилева и пр.
