Габриэль Гиффордс, выжившую после тяжелейшего пулевого ранения в голову, сегодня выписали из больницы в Техасе. Там сообщили, что реабилитационный период она проведет неподалеку от Хьюстона, в доме ее мужа, астронавта Марка Келли, и продолжит амбулаторное лечение в больнице.

Гиффордс стала одной из 19 жертв Джареда Лофнера, открывшего стрельбу во время встречи Гиффордс с избирателями в Тусоне (Аризона). 6 человек погибли. Лофнер находится в специализированной клинике в Миссури. Суд постановил, что подсудимый невменяем и не может участвовать в процессе.

Уже в апреле Габриэль Гиффордс чувствовала себя достаточно хорошо для того, чтобы присутствовать на запуске космического челнока Endeavour, которым командовал ее супруг.

Какими будут следующие этапы программы восстановления, не сообщается. Не говорится также и том, сможет ли Габриэль Гиффордс вернуться к исполнению своих обязанностей в Конгрессе.
