ФАС вступилась за SMS-сообщения на русском языке Антимонопольщики решили разобраться, почему SMS на русском языке стоит более чем в два раза дороже, чем сообщение на латинице.

Федеральная антимонопольная служба вступилась за русскоговорящих абонентов связи. Ведомство собирается разобраться, почему SMS на русском языке стоит более чем в два раза дороже, чем сообщение на латинице. ФАС уже направила запрос сотовым операторам, в котором просит объяснить, на каком основании они ограничивают длину SMS-сообщений в зависимости от алфавита. «К нам поступили жалобы от граждан. В них говорится, что операторы ограничивают длину SMS на латинице 160 символами, а кириллические SMS - 70 символами. Таким образом, русскоговорящие граждане поставлены в невыгодные условия, так как вынуждены платить более чем в два раза больше за длинные SMS», - цитирует «Коммерсантъ» начальника управления контроля транспорта и связи Дмитрия Рутенберга.

В настоящее сейчас ФАС изучает ответы от операторов, по итогам проверки может быть возбуждено дело. При этом в ведомстве не исключают, что у ФАС могут возникнуть вопросы и к производителям телефонов.
