Напоминание: 2 марта в России выборы

Я хожу на выборы, потому что верю, что спрос рождает предложение. И если я буду голосовать, то появятся кандидаты, которые будут выражать мои интересы.

Конечно, глобальный результат президентских выборов предрешён, но в качестве дополнительного результата мне бы ещё хотелось, чтобы Ленина наконец-то похоронили. По-моему, чем меньше голосов получат коммунисты, тем легче это будет сделать.

Отдельно хочется пожелать удачи тем, кто выбирает 2 марта местную власть.
