Леван Гачечиладзе стал единым кандидатом в президенты Грузии от оппозиции. В настоящий момент он является депутатом парламента от партии «Новые правые», состоит во фракции «Демократический фронт», также является членом бюджетно-финансового парламентского комитета.

В случае избрания Гачечиладзе премьер-министром страны станет глава партии «Путь Грузии» Саломе Зурабишвили.

Бадри Патаркацишвили также планировал выдвигать свою кандидатуру, однако он не исключил, что может снять свою кандидатуру в пользу того человека, которого выдвинет объединенная оппозиция.
