Возможность определения тектонических напряжений в горных породах по замерам пластовых давлений в скважинах

Определение тектонических напряжений в количественных выражениях в горных породах связано с большими трудностями, так как непосредственно замерить значения тектонических сверхдавлений в земной коре, которые приводят к смятию в складки толщ горных пород в тысячи и десятки тысяч метров, практически невозможно. Вычисление, базирующееся на лабораторных экспериментах, также затруднительно в связи с большой сложностью определения коэффициентов Юнга, Пуассона, относительного удлинения (или сокращения) деформируемых горных пород и т. д. Однако значение тектонического напряжения на заданной глубине в определенных геологических условиях ориентировочно можно вычислить косвенным путем, а именно — по данным замеров начальных пластовых давлений. Известно, что если осадконакопление, а также уплотнение отложений происходит в соответствии с кривой «Нормального уплотнения глин», то в пластах осадочной толщи устанавливаются нормальные давления, не превышающие условные гидростатические давления Pу. Избыточные ΔP внутрипоровые давления в коллекторах возникают при действии дополнительных факторов, одним из которых может быть тектоническая деформация пластов, если они тектонически или литологически экранированы. Избыточное давление в пласте ΔP=Pн−Pу обусловливается в этом случае действием тектонического напряжения Δσ. В приведенном выражении Pн — начальное давление в пласте. Значение ΔP отличается от обусловливающего его тектонического напряжения на значение сжимаемости поровой жидкости βж и скелета коллектора βс, что можно учесть при помощи коэффициента β упругоемкости пласта: β=mβж+βс, где m — коэффициент пористости пласта. Тогда ΔP=Δσ(mβж+βс), откуда Δσ=ΔP/(mβж+βc)

Подбор математической модели явления требует соблюдения размерностей значений, стоящих в левой и правой частях уравнения. Адекватность размерностей этого уравнения может быть соблюдена путем введения корня в ее правую часть: кгс/см²=√((кгс/см²)/(1/(кгс/см²))=кгс²/см4=кгс/см², где m — величина безразмерная. Тогда конечная формула определения значений увеличения тектонических напряжений будет иметь вид Δσ=√(ΔР/(m×βж + βс)). Возьмем площадь Выгода-Витвица, где на глубине 3920 м в тектонически экранированном коллекторе при Ру=392 кгс/см² замеренное начальное давление в пласте Рн=394,4 кгс/см². Среднее значение βс=7,5×10-5 1/(кгс/см²); m=0,20. Подставив в выведенную формулу значения ее параметров, получим Δσ=170,3 кгс/см². Другими словами, для того чтобы в коллекторе появилось избыточное давление ΔР=2,2 кгс/см², значение тектонического напряжения в коллекторе должно увеличиться на Δσ=170,3 кгс/см². Предложенная методика определения значений Δσ позволяет при постоянных замерах давлений в специально выбранных коллекторах следить за нарастанием значений тектонических напряжений, что особенно важно для сейсмически опасных районов.
