Третий раз за год

Правительство Японии снова ушло в отставку.

Кабинет министров Страны восходящего солнца сегодня в полном составе сложил с себя полномочия. Члены правительства таким образом решили показать своё отношение к тем кадровым решениям, которые принимает премьер-министр страны Наото Кан. Таким образом, за год с небольшим Япония уже третий раз лишается административной верхушки. Как сообщает Lenta.ru , новый кабинет министров страны может быть сформирован уже сегодня. Сам Наото Кан заявил, что ему нужно сформировать новую хорошую команду.

Напомним, 2 июня Япония лишилась предыдущего председателя правительства — Юкио Хатояма заявил о досрочном прекращении своих полномочий из-за утраты доверия избирателей. Впрочем, страна недолго жила без премьера. Уже 4 июня островное государство обрело нового руководителя ДПЯ, которого местный парламент тут же избрал новым премьер-министром. Им оказался Наото Кан, который возглавлял в правительстве Хатоямы министерство финансов. Таким образом, от момента отставки Хатоямы до формирования нового Кабинета министров Японии прошло всего шесть дней. Впрочем, в Стране восходящего солнца всё происходит быстро. Правительство Хатоямы проработало на благо страны всего девять месяцев.
