«Неконференция», посвящённая миру венчуров и инноваций

UNOVA Media и ведущие компании инновационной индустрии приглашают на самую неформальную встречу года — iCamp-2010.

С 22 по 24 июля в подмосковном пансионате «Солнечная поляна» пройдёт увлекательная «неконференция», посвящённая миру венчуров и инноваций. Гостями iCamp-2010 станут предприниматели и стартаперы, инвесторы и гуру своего дела. Все они встретятся в неформальной обстановке, без галстуков и протоколов, чтобы обсудить главные вопросы своего бизнеса. Вы можете стать одним из участников и включиться в обсуждение проблем, которые важны именно вам.

Цель мероприятия — создать новую площадку для обмена опытом, налаживания контактов и деловых отношений. Участники могут посещать чужие мастер-классы или организовать собственный, показывать презентацию или просить совета у эксперта, встречаться с инвестором, давать интервью журналистам. iCamp предлагает массу возможностей: 1. Презентация проекта, во время которой вы расскажете, чем занимаетесь, влюбите других в свою идею. 2. Обмен опытом. Вы можете поделиться своими идеями и впечатлиться чужими. 3. Найти единомышленников, которые станут партнёрами. 4. Поиск инвестора предпринимателем и наоборот. Убедите тех, у кого есть деньги, что вы — хорошее вложение. 5. Обучение. Встречи с гуру и специальные образовательные треки — отличный способ пополнить свои знания.

Наконец, iCamp — это ещё и отдых на природе, в том числе посиделки в кафе и у костра, прогулки у реки и по лесу, это бассейн, футбол и даже картинг — словом, это всё, что может перевернуть ваше представление о ведении бизнеса. Отметим также, что в рамках iCamp пройдут фестиваль разработчиков мобильного софта Mobilefest-2010, инвестиционный форум бизнес-лидеров-2010 «Инновации для бизнеса« и полуфинал национального предпринимательского конкурса БИТ .
