«Галилео» станет научно-популярным каналом

О создании конкурента Discovery и «Моей планеты» заявил холдинг «СТС Медиа».

До сих пор на первом развлекательном выходила только получасовая программа «Галилео». Развлекательно-познавательную передачу, которая является аналогом немецкого Galileo, уже несколько лет ведёт музыкант и шоумен Александр Пушной. Видимо, её популярность и вдохновила холдинг «СТС Медиа» на создание полноправного научно-популярного телеканала с одноимённым названием. О такой инициативе заявил генпродюсер холдинга Вячеслав Муругов.

Напомним, на прошлой неделе о необходимости создания в России отдельного научно-познавательного телеканала заявил президент России Дмитрий Медведев. По его словам, этот ресурс должен быть полноценным конкурентом для того же Discovery. «Если это создавать, это должен быть не просто канал, как в период моего детства, когда выходил дяденька, начинал писать на доске формулы. Мне это в школе на уроках показывали, это сейчас не сработает, а другие программы стоят больших денег», — уточнил глава государства.
