Противоположности действительно притягиваются Этот процесс происходит на уровне генов.

Противоположности притягивают друг друга на генном уровне, заявляют британские исследователи из Университета Дарема и приводят в доказательство поведение обезьян. Наблюдая за животными в течение 20 лет, специалисты обратили внимание на то, что самки и самцы при выборе партнёра предпочитают особей, чей набор генов максимально отличается от их собственного.

В ходе исследований был проанализирован генный материал 200 обезьян-мандрилов и их отношения внутри стай в тропических лесах Габона. Выяснилось, что самка мандрила выбирает подходящего самца с «дополнительными» участками ДНК, обнюхивая его тело: запахи частично закладываются на генном уровне. Острое обоняние помогает обезьянам не ошибиться в выборе и получить здоровое потомство с сильной иммунной системой. Не исключено, что люди, выбирая партнёра, подсознательно руководствуются схожими мотивами.
