Багфиксинг - это весело!

Я и не подозревал, насколько :)

"Смотри, смотри, если перенести элемент в самого себя - то она - опа! -кидает эксепшн, а сам элемент удаляется нафиг"

дружный, местами слегка истеричный, хохот разработчиков

"А элементы при групповой переноске вставляются в том порядке, в котором были выделены, а не так, как они видны в списке"

хохот переходящий в овации

И такого - штук десять в день. Веселуха! :)

Два разработчика. Один месяц. Язык программирования - Питон (я его не знал вообще, Ян [мой напарник] имел опыт порядка месяца). По функциональности - одно из самых сложных приложений в моей жизни (а я всё-таки 7 лет в строю). И у нас ещё есть шанс!

CreatStudio. У нас клёво.

P.S. Питон рулит немерянно, конечно. На C++ мы бы такое писали полгода минимум.

P.P.S. Не, до конца за месяц не доделаем. Будет бета - которая "бета вен нафинг". Но тем не менее.

P.P.P.S. Примеры - не выдуманные, такие баги правда были.
