тем, кто еще не в курсе Завтра (в понедельник), в 17-30, в Институте Лингвистических Исследований, мы с Витей Бочаровым даем представление:

Логико-лингвистический анализ текстов определений в энциклопедических и толковых словарях

Название доклада мы сами неделю учили, но речь там пойдет о понятных вещах - автоматическом пополнении онтологии на основе толкового словаря.

Прийти может любой желающий. Адрес: Тучков переулок дом 9, четвертый, кажется, этаж.
