В Папуа — Новой Гвинее обнаружен затерянный мир

Когда группа учёных из США, Великобритании и Папуа — Новой Гвинеи впервые спустилась в вулканический кратер на горе Босави, их взорам предстал по настоящему затерянный мир, включающий десятки уникальных видов растений и животных. Среди них зубастые лягушки, крыса размером с кошку — возможно самая крупная крыса в мире, хрюкающая рыба, а также новые виды летучих мышей, райских птиц и многоножек. Кратер, который сформировался около 200 тысяч лет назад во время извержения вулкана, почти полностью изолирован от окружающего мира. Он имеет диаметр около 3 км, глубину около 1 км и расположен в юго-восточной части Папуа — Новой Гвинеи.

Своим существованием этот мир обязан отсутствию в кратере людей и хищников, таких как кошачьи и обезьяны. Исследователи были по видимому первыми людьми туда проникшими — например, гигантская крыса и попугай совершенно их не боялись, и явно столкнулись с человеком впервые. В этом странном мире кенгуру лазают по деревьям, а главным хищником является гигантская ящерица. Одной из интересных птиц живущих в кратере является попугай-пигмей размером с колибри.
