Подготовка к лекциям напоминает зубрежку перед экзаменом, только не раз в полгода, а четыре раза в неделю.

Зато у лекций есть некоторые преимущества:

- всегда можно пользоваться шпаргалкой

- можно задавать окружающим идиотские вопросы, а потом делать круглые глаза и говорить "как, неужели вам этого еще не рассказывали?"

- на дополнительные вопросы можно отвечать "мы это будем проходить через две недели / вам это расскажут на пятом курсе / это для умных студентов, вам знать не положено " (нужное подчеркнуть)

- вообще над студентами можно всячески подшучивать и подхихикивать (только в меру, а то на меня одна девочка уже обиделась)

- я сама ставлю оценки себе и всем остальным.
