Мировая стабильность

Си Цзиньпин пообещал вместе с США бороться с киберпреступностью ТАСС

Китай и США в случае успешного взаимодействия способны выполнять роль краеугольного камня мировой стабильности. Конфронтация чревата бедствиями для обоих государств и других стран мира.

Эту позицию изложил председатель КНР Си Цзиньпин на торжественном приеме, организованном в Сиэтле (штат Вашингтон) Национальным комитетом по американо- китайским отношениям и Американо-китайским деловым советом.

"Если Китай и США будут хорошо сотрудничать, они могут стать краеугольным камнем безопасности во всем мире", - отметил Си Цзиньпин. "Если им придется ввязаться в конфликт или конфронтацию, это приведет к бедствию для обеих стран и в остальных частях мира", - предупредил он.

Его речь во многом стала ответом на обеспокоенность, озвученную министром торговли США Пенни Прицкер. "В ходе визита председателя КНР на этой неделе было объявлено о ряде важных договоренностей. Это служит примером приверженности американских компаний поддержке развития Китая с помощью капитала и технологий мирового класса, - отметила министр. - Тем не менее мы и наши частные предприятия продолжаем испытывать серьезное беспокойство по поводу в целом нехватки правовой и регуляторной прозрачности, непоследовательной защиты интеллектуальной собственности, дискриминационной политики в области киберпространства и технологий".

Председатель КНР обещал не сворачивать с пути реформ и ускорить программу перехода к экономике открытого типа. "Китай не повернет вспять в этом процессе", - отметил Си Цзиньпин. "Наш первоочередной приоритет - это поступательное развитие. Цель - обеспечение процветания народа", - отметил он. По его словам, в настоящее время руководство КНР завершает выполнение задачи "построения процветающих общества и страны".
